Ông Ariel Henry đã ở Puerto Rico vào ngày 11 / 3 , do không thể quay trở lại Haiti sau chuyến thăm Kenya nhằm tìm kiếm hỗ trợ khi đợt bạo lực mới đây bùng phát .
Sáng 12 / 3 ( giờ Việt Nam ) , Chủ tịch Cộng đồng Caribe ( CARICOM ) xác nhận Thủ tướng Haiti Ariel Henry đã từ chức với tư cách là người người đứng đầu chính phủ của quốc gia Caribe .
Ông Henry đã giữ chức vụ này kể từ khi Tổng thống Jovenel Moise bị ám sát năm 2021 .
Theo một quan chức Mỹ , ông Ariel Henry đã ở Puerto Rico - vùng lãnh thổ của Mỹ - vào ngày 11 / 3 , do không thể quay trở lại Haiti sau chuyến thăm Kenya nhằm tìm kiếm hỗ trợ khi đợt bạo lực mới đây bùng phát .
Thông báo từ chức của Thủ tướng Henry được đưa ra sau khi các nhà lãnh đạo khu vực tiến hành một cuộc họp khẩn tại Jamaica để thảo luận giải pháp tháo gỡ tình hình bất ổn ở Haiti .
Ngoài lãnh đạo các quốc gia CARICOM , cuộc họp còn có sự tham dự của đặc phái viên đến từ Mỹ , Pháp , Canada và Liên hợp quốc .
Bộ Ngoại giao Mỹ xác nhận Ngoại trưởng nước này Antony Blinken đã tham dự cuộc họp nói trên .
Các bên thảo luận về một đề xuất của CARICOM và các quan chức Haiti nhằm đẩy nhanh quá trình chuyển đổi chính trị ở nước này , cũng như triển khai phái bộ an ninh đa quốc gia nhằm lập lại trật tự . / .
Tuyên bố về những cuộc thảo luận của Caricom với Thủ tướng Haiti và các nhóm chính trị - xã hội khác của quốc gia Caribe , Chủ tịch Caricom khẳng định các bên liên quan chưa “ tới được điểm cần thiết . ”
Để đối phó với tình hình an ninh ngày càng xấu đi , EU đã quyết định giảm các hoạt động trên thực địa và chuyển nhân viên của phái đoàn EU đến một địa điểm an toàn hơn bên ngoài Haiti .
Đại diện của Tổ chức Di cư Quốc tế ( IOM ) cảnh báo hoạt động chăm sóc sức khỏe tại Haiti bị ảnh hưởng nghiêm trọng , nhân viên y tế và bệnh nhân , bao gồm cả trẻ sơ sinh , phải đi sơ tán .
Mỹ đưa các nhân viên không thiết yếu tại Đại sứ quán Mỹ ở Haiti về nước và bổ sung lực lượng khi Haiti tiếp tục chìm trong bạo lực băng đảng vũ trang , đe dọa lật đổ chính phủ hiện nay .
