Chuyến thăm Đà Nẵng của Phó Tỉnh trưởng tỉnh Sơn Đông ( Trung Quốc ) góp phần tăng cường mối quan hệ hợp tác hiệu quả giữa hai địa phương thời gian tới , nhất là về lĩnh vực du lịch , hàng hải .
Ngày 12 / 3 , Đoàn công tác do ông Tống Quân Kế , Phó Tỉnh trưởng tỉnh Sơn Đông ( Trung Quốc ) làm Trưởng đoàn đến thăm và làm việc với lãnh đạo thành phố Đà Nẵng .
Tại buổi tiếp đoàn , Phó Chủ tịch Ủy ban Nhân dân thành phố Đà Nẵng Trần Chí Cường giới thiệu tình hình kinh tế , xã hội của thành phố . Đà Nẵng được xác định là hạt nhân tăng trưởng của Vùng Kinh tế trọng điểm miền Trung Việt Nam .
Các sản phẩm công nghiệp chủ yếu của Đà Nẵng là thủy sản , dệt may , da giày , cơ khí , vật liệu xây dựng , hàng thủ công mỹ nghệ .
Đặc biệt , thành phố tập trung phát triển công nghiệp công nghệ thông tin trở thành một trong những ngành kinh tế chủ lực . Cơ cấu kinh tế của thành phố hướng đến “ Dịch vụ - Công nghiệp - Nông nghiệp . ”
Đà Nẵng thiết lập quan hệ hợp tác với 48 địa phương của 22 quốc gia và vùng lãnh thổ . Thành phố vinh dự được nhận giải thưởng Thành phố thông minh Việt Nam trong lĩnh vực “ Thành phố hấp dẫn Khởi nghiệp Đổi mới sáng tạo ” và nhiều giải thưởng khác .
Ông Trần Chí Cường cho hay thành phố thiết lập quan hệ hữu nghị và hợp tác chính thức với một số địa phương của Trung Quốc như các tỉnh Sơn Đông , Giang Tô , Đặc khu hành chính Ma Cao , thành phố Côn Minh ( tỉnh Vân Nam ) .
Năm 2017 , Tổng Lãnh sự quán Trung Quốc tại Đà Nẵng được thành lập , đi vào hoạt động , là cầu nối quan trọng cho mối quan hệ hợp tác giữa Đà Nẵng và các địa phương , đối tác của Trung Quốc .
Thành phố tiếp tục đẩy mạnh hợp tác và mong muốn mối quan hệ giữa thành phố với các địa phương của Trung Quốc ngày càng bền chặt , sâu sắc hơn , đặc biệt là trong các lĩnh vực hai bên có thế mạnh và nhiều điểm tương đồng như du lịch , hàng hải .
Ông Tống Quân Kế cho biết Sơn Đông là một tỉnh lớn của Trung Quốc , có điều kiện thuận lợi về giao thông trên đất liền và đường biển . Sơn Đông phát triển rất mạnh về kinh tế , nông nghiệp là một thị trường rộng lớn với dân số đông . Nền công nghiệp của tỉnh đứng thứ ba tại Trung Quốc .
Ông Tống Quân Kế mong muốn , thời gian tới , hai địa phương tiếp tục thúc đẩy và tạo điều kiện thuận lợi trong các hoạt động đối ngoại Đảng , đặc biệt trong công tác xây dựng Đảng và trao đổi kinh nghiệm giảng dạy giữa các trường Đảng / trường Chính trị của hai bên , góp phần phát triển quan hệ giữa hai nước trong thời đại mới .
Phó Tỉnh trưởng tỉnh Sơn Đông cho rằng hai địa phương đang cùng hợp tác phát triển hướng đến một tương lai tươi sáng và làm sâu sắc hơn mối quan hệ tốt đẹp giữa hai bên .
Tỉnh Sơn Đông và thành phố Đà Nẵng hiện có nhiều mối quan hệ tương đồng về kinh tế , văn hóa , du lịch , đầu tư thương mại , công nghệ cao . Chuyến thăm lần này góp phần tăng cường mối quan hệ hợp tác hiệu quả giữa hai địa phương thời gian tới .
Cùng với quan hệ chính trị tốt đẹp , hợp tác kinh tế - thương mại giữa Đà Nẵng với các địa phương của Trung Quốc ngày càng phát triển . Hiện có 93 dự án đầu tư của Trung Quốc tại Đà Nẵng với tổng vốn đầu tư 118 triệu USD.
Các dự án FDI Trung Quốc tập trung vào lĩnh vực nhà hàng , tư vấn nhập khẩu thiết bị điện tử , sản xuất hàng silicon .
Các địa phương thống nhất các nội dung hợp tác trong năm 2024 , trong đó nêu rõ sẽ tăng cường hợp tác về kinh tế , thương mại và khu công nghiệp trong thời gian tới .
Thành phố Đà Nẵng có nhiều hoạt động xúc tiến thương mại với các đối tác Trung Quốc . Năm 2023 , kim ngạch xuất khẩu sang Trung Quốc ước 47 triệu USD , nhập khẩu đạt 205 triệu USD ( chưa bao gồm kim ngạch xuất khẩu sang Vùng lãnh thổ Đài Loan và Đặc khu hành chính Hong Kong ) .
Năm 2023 , thành phố đón khoảng 179.000 lượt khách du lịch Trung Quốc , xếp thứ 2 trong top 10 thị trường khách quốc tế đến Đà Nẵng . Nhiều chương trình giao lưu văn hóa , thể thao , đối ngoại nhân dân được triển khai sôi nổi . / .
