Thứ trưởng Lê Thị Thu Hằng đề nghị Slovenia hoàn tất thủ tục phê chuẩn Hiệp định Bảo hộ Đầu tư Việt Nam - EU và ủng hộ Ủy ban châu Âu sớm gỡ bỏ “ thẻ vàng ” đối với xuất khẩu hải sản của Việt Nam .
Nhận lời mời của Bộ Ngoại giao và các vấn đề châu Âu của Slovenia , từ ngày 9 - 11 / 3 , Thứ trưởng Ngoại giao Lê Thị Thu Hằng đã thăm Slovenia và tiến hành Tham vấn chính trị với Quốc Vụ khanh Bộ Ngoại giao và các vấn đề châu Âu của Slovenia Sanja Stiglic , nhằm trao đổi về tình hình hợp tác song phương trên nhiều lĩnh vực và thống nhất các biện pháp thúc đẩy quan hệ hữu nghị truyền thống và hợp tác nhiều mặt giữa Việt Nam và Slovenia trong thời gian tới .
Thứ trưởng Lê Thị Thu Hằng và Quốc Vụ khanh Sanja Stiglic đã thông báo cho nhau về tình hình mỗi nước ; nhất trí đánh giá quan hệ hai nước thời gian qua phát triển mạnh mẽ trên nhiều lĩnh vực ; khẳng định việc hai bên tiến hành Tham vấn chính trị lần này càng có ý nghĩa vì diễn ra đúng vào dịp kỷ niệm 30 năm thiết lập quan hệ ngoại giao Việt Nam - Slovenia .
Thứ trưởng Lê Thị Thu Hằng đánh giá cao việc Slovenia coi Việt Nam là đối tác ưu tiên trong chính sách tăng cường và mở rộng quan hệ với các nước khu vực Đông Nam Á ; khẳng định Việt Nam luôn coi trọng phát triển quan hệ hợp tác tốt đẹp với Slovenia , một đối tác quan trọng của Việt Nam tại khu vực Trung Đông Âu .
Quốc Vụ khanh Sanja Stiglic bày tỏ ấn tượng về những thành tựu phát triển kinh tế , xã hội và hội nhập quốc tế của Việt Nam những năm gần đây ; đánh giá cao vai trò , vị thế ngày càng quan trọng của Việt Nam tại khu vực và trên thế giới ; khẳng định Slovenia luôn coi trọng , mong muốn tăng cường quan hệ với Việt Nam , đối tác quan trọng hàng đầu của Slovenia tại khu vực Đông Nam Á .
Hai bên nhất trí cần tăng cường trao đổi đoàn các cấp , đặc biệt là cấp cao , trên các kênh Nhà nước , Chính phủ , Quốc hội và giao lưu nhân dân .
Bộ Ngoại giao hai nước khẳng định tiếp tục triển khai Bản ghi nhớ hợp tác ký năm 2023 , trong đó có việc tổ chức hiệu quả các hoạt động tham vấn thường niên giữa hai Bộ Ngoại giao nhằm tăng cường hiểu biết và tin cậy lẫn nhau , phát huy vai trò kết nối hợp tác hiệu quả giữa các bộ , ngành và địa phương hai nước .
Thứ trưởng Lê Thị Thu Hằng và Quốc Vụ khanh Sanja Stiglic bày tỏ hài lòng về những bước phát triển tích cực trong hợp tác kinh tế giữa hai nước .
Mặc dù chịu tác động của đại dịch COVID - 19 , kim ngạch thương mại hai chiều hằng năm trong giai đoạn 2020 - 2022 tăng trung bình 15 % / năm , năm 2023 đạt 516 triệu USD.
Hai bên nhất trí đẩy mạnh hơn nữa hợp tác thương mại , đầu tư qua việc tiếp tục triển khai đầy đủ , hiệu quả Hiệp định Thương mại Tự do Việt Nam - EU ( EVFTA ) ; nâng cao hiệu quả cơ chế Ủy ban liên Chính phủ về hợp tác kinh tế ; tạo điều kiện thuận lợi cho hàng hóa của nhau có mặt nhiều hơn trên thị trường mỗi bên ; khuyến khích các doanh nghiệp Slovenia đẩy mạnh đầu tư tại Việt Nam , nhất là trong các lĩnh vực Slovenia có thế mạnh như vận tải biển , logistic , năng lượng tái tạo , dược phẩm …
Nhân dịp này , Thứ trưởng Lê Thị Thu Hằng đề nghị Slovenia hoàn tất các thủ tục phê chuẩn Hiệp định bảo hộ đầu tư Việt Nam - EU ( EVIPA ) , qua đó tạo thuận lợi cho hợp tác đầu tư bình đẳng , cùng có lợi giữa hai bên và ủng hộ việc Ủy ban châu Âu ( EC ) sớm gỡ bỏ “ thẻ vàng ” đối với xuất khẩu hải sản của Việt Nam , đồng thời hỗ trợ Việt Nam phát triển nghề cá bền vững .
Quốc Vụ khanh Sanja Stiglic đánh giá Việt Nam là đối tác kinh tế tiềm năng , ngày càng có nhiều doanh nghiệp Slovenia quan tâm hợp tác kinh doanh với Việt Nam ; đánh giá cao các cam kết mạnh mẽ của Việt Nam tại Hội nghị các bên tham gia Công ước khung của Liên hợp quốc về Biến đổi khí hậu lần thứ 26 ( COP26 ) năm 2021 về ứng phó với biến đổi khí hậu và khẳng định Slovenia sẵn sàng chia sẻ kinh nghiệm , hợp tác với Việt Nam trong lĩnh vực này .
Hai bên nhất trí phối hợp tổ chức các hoạt động biểu diễn nghệ thuật tại mỗi nước trong năm nay nhân dịp kỷ niệm 30 năm thiết lập quan hệ ngoại giao ; thúc đẩy hợp tác song phương trong các lĩnh vực tiềm năng như giáo dục , đào tạo , kinh tế xanh , số và tuần hoàn , vận tải biển , logistics , du lịch , lao động ...
Tại cuộc làm việc , hai bên đã trao đổi sâu rộng về các vấn đề khu vực , quốc tế cùng quan tâm ; khẳng định tiếp tục phối hợp chặt chẽ và ủng hộ lẫn nhau tại các diễn đàn đa phương như Liên hợp quốc , quan hệ ASEAN - EU , nhất là trong bối cảnh Slovenia đang đảm nhiệm vị trí Ủy viên không thường trực Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc nhiệm kỳ 2024 - 2025 .
Liên quan đến vấn đề Biển Đông , hai bên nhấn mạnh ủng hộ lập trường của Việt Nam và ASEAN về bảo đảm an ninh , an toàn , tự do hàng hải và hàng không trên Biển Đông , giải quyết tranh chấp bằng biện pháp hòa bình , tuân thủ luật pháp quốc tế , nhất là Công ước Liên hợp quốc về Luật Biển ( UNCLOS ) năm 1982 .
Nhân dịp này , Thứ trưởng Lê Thị Thu Hằng cảm ơn và đề nghị Chính phủ Slovenia tiếp tục tạo điều kiện thuận lợi cho cộng đồng người Việt Nam tại Slovenia sinh sống ổn định và hội nhập tốt vào sở tại , đóng góp tích cực vào kinh tế , xã hội địa phương , phát huy vai trò cầu nối hợp tác giữa hai nước .
Trong khuôn khổ chuyến công tác , Thứ trưởng Lê Thị Thu Hằng đã hội kiến với Phó Thủ tướng , Bộ trưởng Ngoại giao và các vấn đề châu Âu Tanja Fajon ; làm việc với Bộ trưởng Bộ Giáo dục Đại học , Khoa học và Đổi mới Igor Papic , thăm Viện NAPREJ về đổi mới sáng tạo , gặp Chủ tịch Phòng Thương mại và Công nghiệp Slovenia Tibor Simonka , gặp gỡ đại diện cộng đồng Việt Nam tại Slovenia và dự Lễ kỷ niệm 30 năm thiết lập quan hệ ngoại giao Việt Nam - Slovenia . / .
