Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà đánh giá cao hiệu quả hợp tác giữa Việt Nam và Phần Lan trong các lĩnh vực phát triển bền vững như kinh tế tuần hoàn , bảo vệ môi trường , năng lượng sạch .
Trưa 12 / 3 , tại Trụ sở Chính phủ , Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà tiếp Đại sứ Phần Lan tại Việt Nam Keijo Novaron và Chủ tịch Tập đoàn Wartsila Hakan Agnevall ( Phần Lan ) .
Tại buổi tiếp , Phó Thủ tướng đánh giá cao hiệu quả hợp tác giữa Việt Nam và Phần Lan trong các lĩnh vực phát triển bền vững như kinh tế tuần hoàn , bảo vệ môi trường , năng lượng sạch .
Hiện Việt Nam là đối tác của Liên minh châu Âu ( EU ) , các nước G7 trong thực hiện cam kết giảm phát thải ròng khí nhà kính bằng 0 ( Net Zero ) , Thỏa thuận Chuyển đổi năng lượng công bằng ( JETP ) .
Phó Thủ tướng cho biết trong tiến trình thực hiện JETP , Net Zero , Việt Nam rất cần sự hỗ trợ về công nghệ , nguồn lực , quản trị . Quá trình chuyển đổi các nhà máy nhiệt điện than sang điện khí , kết hợp nguồn điện từ năng lượng tái tạo phù hợp với tiến trình này .
Về dự án điện linh hoạt của Tập đoàn Wartsila , Phó Thủ tướng đề nghị có sự tính toán đầy đủ về chi phí đầu tư hạ tầng , phương án mua khí , phát triển nguồn điện từ năng lượng tái tạo đi kèm , hệ thống truyền tải , giá thành sản xuất … phù hợp với thị trường , người tiêu dùng Việt Nam .
Phó Thủ tướng cũng thông tin về những chính sách khuyến khích , thu hút các nhà đầu tư nước ngoài phát triển điện gió ngoài khơi để sản xuất nhiên liệu xanh như hydro xanh , amoniac xanh hoặc xuất khẩu trực tiếp ; cơ chế mua bán điện trực tiếp khi nhà đầu tư tự bảo đảm được sự ổn định , cân bằng lưới điện ; tham gia chế tạo thiết bị năng lượng tái tạo ; đầu tư vào điện rác .
Cảm ơn Phó Thủ tướng dành thời gian tiếp , Đại sứ Keijo Novaron cho rằng , thời gian qua , hai nước có nhiều hoạt động hợp tác hiệu quả trong phát triển bền vững như cung cấp nước sạch , vệ sinh môi trường , đổi mới sáng tạo , trồng rừng .
Theo Đại sứ Phần Lan tại Việt Nam , hai nước đã bước sang giai đoạn trao đổi công nghệ , kiến thức để cùng phát triển trong những lĩnh vực đòi hỏi công nghệ cao mà hai bên cùng quan tâm .
Tại cuộc tiếp , Chủ tịch Tập đoàn Wartsila Hakan Agnevall báo cáo Phó Thủ tướng về công nghệ điện linh hoạt , kết hợp điện khí và nguồn điện tái tạo để bảo đảm cho sự ổn định , cân bằng cho hệ thống điện khi gia tăng tỷ lệ điện gió , điện mặt trời .
Hiện nay , Tập đoàn Wartsila cùng với đối tác Việt Nam đang nghiên cứu triển khai dự án điện linh hoạt đầu tiên tại Việt Nam , sử dụng LNG ( khí thiên nhiên hoá lỏng ) và tương lai chuyển đổi sang hydro , hỗ trợ tích hợp năng lượng tái tạo vào hệ thống điện . / .
Phần Lan hiện có 22 dự án đầu tư tại Thành phố Hồ Chí Minh với tổng vốn hơn 3,5 triệu USD , đứng thứ 53 / 120 quốc gia và vùng lãnh thổ đang đầu tư vào thành phố .
