Sáng kiến " Thực phẩm cho Gaza " được thực hiện nhằm tăng cường viện trợ lương thực và y tế cho vùng lãnh thổ Palestine này trong thời gian ngắn , sau đó về lâu dài sẽ tập trung vào tái thiết xã hội .
Ngày 11 / 3 , sáng kiến " Thực phẩm cho Gaza " đã được 3 cơ quan viện trợ đa phương cùng Italy công bố nhằm điều phối các nỗ lực nhân đạo quốc tế .
Sự kiện được tổ chức tại trụ sở Bộ ngoại giao Italy , với sự tham dự của Tổng giám đốc Tổ chức Lương thực và Nông nghiệp Liên hợp quốc ( FAO ) Khuất Đông Ngọc ( Qu Dongyu ) ; Giám đốc điều hành Chương trình Lương thực Thế giới ( WFP ) Cindy McCain và Phó Tổng thư ký Liên đoàn Chữ thập đỏ và Trăng lưỡi liềm đỏ quốc tế Xavier Castellanos .
Phát biểu tại sự kiện , Phó Thủ tướng kiêm Ngoại trưởng Italy Antonio Tajani cho biết sáng kiến " Thực phẩm cho Gaza " được thực hiện nhằm tăng cường viện trợ lương thực và y tế cho vùng lãnh thổ Palestine này trong thời gian ngắn , sau đó về lâu dài sẽ tập trung vào tái thiết xã hội và khôi phục cuộc sống của người dân nơi đây .
Sáng kiến cũng hướng tới mục tiêu điều phối các dự án của 3 tổ chức trên và tạo ra hành lang viện trợ nhân đạo . Hành lang này sẽ được thiết lập từ đảo quốc Cyprus ở Địa Trung Hải .
Ông Tajani lưu ý thêm rằng những nỗ lực vận chuyển hàng viện trợ cho người dân ở Gaza hiện nay qua đường hàng không vẫn không thể đáp ứng đủ nhu cầu nhân đạo hiện nay tại vùng lãnh thổ này .
Liên quan xung đột giữa Israel và Phong trào Hồi giáo Hamas tại Dải Gaza , cùng ngày 11 / 3 , Ngoại trưởng Israel , ông Israel Katz đã kêu gọi Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc gây sức ép lớn để Hamas trả tự do ngay lập tức và vô điều kiện cho những người bị lưc lượng này bắt giữ trong cuộc đột kích vào Israel ngày 7 / 10 năm ngoái .
Trước đó , tại Hội đồng Bảo an , Đại sứ Palestine tại Liên hợp quốc Riyad Mansour cáo buộc Israel " theo đuổi việc cưỡng bức di dời người dân Palestine bằng cách biến Gaza thành nơi không thể sống được . "
Cơ quan y tế tại Dải Gaza cho biết hơn 31.000 người Palestine đã thiệt mạng và hơn 72.000 bị thương tại vùng lãnh thổ này kể từ khi nổ ra xung đột giữa Hamas và Israel vào ngày 7 / 10 / 2023 .
Trong khi đó , phía Israel thống kê 1.200 người đã thiệt mạng ở nước này và Hamas đã bắt giữ 253 con tin trong cuộc tấn công ngày 7 / 10 . / .
Các lực lượng vũ trang Ai Cập cho biết một máy bay của lực lượng không quân nước này đã cất cánh từ sân bay Arish và phân phát hàng viện trợ , bao gồm thực phẩm và vật tư y tế , xuống Dải Gaza .
Lực lượng không quân Ai Cập , Jordan và một số nước đã dùng máy bay để cung cấp hàng viện trợ nhân đạo và cứu trợ khẩn cấp cho các khu vực bị ảnh hưởng ở phía Bắc Gaza .
Trả lời phỏng vấn kênh truyền hình MSNBC về khả năng đạt thỏa thuận ngừng bắn ở Gaza trước tháng lễ Ramadan của người Hồi giáo , ông Biden bày tỏ tin tưởng rằng đây vẫn là mục tiêu khả thi .
Đàm phán ngừng bắn sẽ được nối lại trong tuần tới , song một khi các bên vẫn giữ quan điểm cứng rắn " không nhượng bộ , không thỏa hiệp , " thì triển vọng về một thỏa thuận ngừng bắn vẫn khá mong manh .
