Bộ trưởng Y tế Hàn Quốc quyết định từ chức hàng loạt của các giáo sư y khoa sẽ đe dọa tính mạng và sức khỏe của bệnh nhân , do đó gây lo ngại nghiêm trọng .
Theo hãng tin Yonhap , ngày 12 / 3 , Bộ trưởng Y tế Hàn Quốc Cho Kyoo - hong đã thể hiện quan ngại sâu sắc trước quyết định từ chức hàng loạt của các giáo sư y khoa , đồng thời cho rằng hành động tập thể này sẽ gây ra mối đe dọa cho sự an toàn của bệnh nhân .
Phát biểu tại cuộc họp của Ủy ban Ứng phó Thảm họa và An toàn Trung ương Hàn Quốc , Bộ trưởng Cho Kyoo - hong cho rằng quyết định trên sẽ đe dọa tính mạng và sức khỏe của bệnh nhân , do đó gây lo ngại nghiêm trọng . Thêm một đợt nghỉ việc hàng loạt nữa sẽ khiến mạng sống của bệnh nhân gặp nguy hiểm và sẽ không thể nhận được sự cảm thông của công chúng .
Một ngày trước đó , các giáo sư trường y tại Đại học Quốc gia Seoul ( SNU ) đã quyết định nộp đơn từ chức hàng loạt vào tuần tới nếu chính phủ không có bước đột phá hợp lý nhằm giải quyết cuộc đình công kéo dài của các bác sĩ tập sự . Các giáo sư trường y cảnh báo sẽ hành động nếu chính phủ không tiến tới đối thoại mà không có điều kiện .
Các giáo sư y khoa thuộc Đại học Catholic Hàn Quốc cũng cảnh báo sẽ tiếp tục đình chỉ các ca phẫu thuật và giảm hoạt động điều trị cho cả bệnh nhân nội trú và ngoại trú .
Tương tự , các giáo sư y khoa tại Đại học Chungang ở Seoul cũng tuyên bố sẽ đưa ra những phản ứng thậm chí còn mạnh mẽ hơn .
Một hiệp hội các giáo sư trường y cho rằng việc các giáo sư chủ động từ chức sẽ ngày càng tăng , nguy cơ dẫn đến sự sụp đổ của hệ thống chăm sóc sức khỏe và giáo dục y tế của đất nước .
Động thái của các giáo sư trường y này được cho là nhằm bảo vệ các bác sĩ tập sự và sinh viên trường y đang tham gia đình công .
Đến nay đã có hơn 90 % trong số 13.000 bác sỹ tập sự tại Hàn Quốc đã nghỉ việc trong cuộc đình công bắt đầu từ hơn 3 tuần trước để phản đối kế hoạch của chính phủ tăng chỉ tiêu tuyển sinh tại các trường y thêm 2.000 người ( từ mức 3.058 sinh viên hiện tại ) bắt đầu từ năm 2025 để giải quyết tình trạng thiếu bác sỹ .
Các bác sỹ tập sự chiếm từ 30 - 40 % tổng số bác sỹ tại các bệnh viện đa khoa hàng đầu ở Hàn Quốc , đóng vai trò quan trọng trong hỗ trợ các bác sỹ chính thức trong quá trình phẫu thuật và điều trị bệnh nhân nội trú .
Do dân số đang già đi nhanh chóng và các vấn đề khác , Hàn Quốc dự kiến sẽ thiếu 15.000 bác sỹ vào năm 2035 .
Trong động thái nhằm giải quyết tình hình , chính phủ cho biết đang xem xét việc ban hành mệnh lệnh hành chính yêu cầu các giáo sư y khoa tiếp tục công việc nếu họ nộp đơn từ chức .
Chính phủ cũng đã huy động các bác sỹ phẫu thuật quân y và bác sỹ y tế công cộng đến các bệnh viện có bác sỹ đình công để giúp chăm sóc những bệnh nhân bị ảnh hưởng .
Trong khi đó , Thứ trưởng Bộ Y tế Park Min - soo cho biết Bộ trưởng Cho Kyoo - hong đã họp kín với các bác sĩ tập sự đình công vào ngày 11 / 3 và dự kiến sẽ tiến hành thêm các cuộc họp tương tự với cộng đồng y khoa .
Ngoài ra , Bộ Y tế cho biết sẽ nhanh chóng thực thi quy định yêu cầu các bệnh viện mới xây dựng thuê thêm bác sỹ tập sự , và cứ 2 bác sỹ tập sự tương đương với 1 vị trí chuyên gia .
Theo Thứ trưởng Park Min - soo , chính phủ cũng sẽ sửa đổi chính sách về các bác sỹ tập sự phụ trách bệnh nhân nội trú và mở rộng chương trình thí điểm về nhiệm vụ của y tá nhằm hỗ trợ tốt hơn cho hoạt động của hệ thống y tế vốn tập trung vào các chuyên gia .
Chính phủ sẽ mở rộng hỗ trợ tài chính cho các bệnh viện thuê thêm bác sỹ tập sự và triển khai nhiều biện pháp khác nhằm cải thiện điều kiện làm việc của họ .
Tuy nhiên , chính phủ kiên quyết giữ lập trường phản đối cuộc đình công đang diễn ra , buộc những người có hành vi sai trái phải chịu trách nhiệm , trong khi tiếp tục thúc đẩy các biện pháp cải cách để bình thường hóa hệ thống y tế của đất nước .
Tính đến ngày 11 / 3 , chính phủ đã gửi thông báo về việc đình chỉ giấy phép hành nghề tới tổng số 5.556 bác sỹ tập sự , những người không chấp hành yêu cầu trở lại bệnh viện làm việc .
Trong khi đó , ngày 12 / 3 , Bộ Y tế đã mở đường dây nóng để bảo vệ các bác sĩ muốn quay trở lại . / .
Trong khi việc giải quyết căng thẳng tại các cơ sở y tế chưa có dấu hiệu kết thúc , các giáo sư y khoa ở Hàn Quốc lại tham gia kế hoạch phản đối gia tăng chỉ tiêu tuyển sinh của các trường đại học .
Trong khi việc giải quyết căng thẳng tại các cơ sở y tế chưa có dấu hiệu kết thúc , các giáo sư y khoa ở Hàn Quốc lại tham gia kế hoạch phản đối gia tăng chỉ tiêu tuyển sinh của các trường đại học .
Chính phủ Hàn Quốc cho biết sẽ kiên quyết thực hiện kế hoạch tăng số lượng tuyển sinh vào trường y , đồng thời chuẩn bị các biện pháp nhằm giảm sự phụ thuộc của các bệnh viện lớn vào các bác sỹ tập sự .
Chính quyền Seoul sẽ nỗ lực hết sức để đưa hoạt động của các cơ sở y tế trở lại bình thường , đồng thời nhấn mạnh ưu tiên hàng đầu là chăm lo sức khỏe cho người dân .
