Các Lực lượng vũ trang Sudan thông báo vẫn tiếp tục triển khai chiến dịch nhằm vào các vị trí của nhóm bán quân sự Lực lượng hỗ trợ nhanh tại thành phố Bahri , phía Bắc thủ đô Khartoum .
Theo phóng viên TTXVN tại châu Phi , ngày 11 / 3 - ngày đầu tiên của tháng lễ Ramadan của người Hồi giáo , các bên tham chiến ở Sudan vẫn tiếp tục giao tranh , bất chấp nghị quyết gần đây của Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc kêu gọi ngừng bắn .
Các Lực lượng vũ trang Sudan ( SAF ) thông báo vẫn tiếp tục triển khai chiến dịch nhằm vào các vị trí của nhóm bán quân sự Lực lượng hỗ trợ nhanh ( RSF ) tại khu phố Al - Kadaro của thành phố Bahri , phía Bắc thủ đô Khartoum .
Theo SAF , lực lượng này đã cắt nguồn chi viện của RSF ở khu quân sự Al - Kadaro , phá hủy 7 phương tiện chiến đấu và 2 xe chở nhiên liệu , đồng thời vô hiệu hóa một số phương tiện dân sự được sử dụng cho mục đích chiến đấu .
Cùng ngày , RSF đăng các đoạn video trên nền tảng xã hội X , khẳng định các đơn vị của lực lượng này đang chiến đấu tại khu quân sự Al - Markhiyat , phía Tây thành phố Omdurman và phía Bắc thủ đô Khartoum .
Trong khi đó , các nhân chứng cho biết SAF đã tấn công bằng máy bay không người lái nhằm vào các vị trí của RSF tại các khu vực Jabra và Al - Nahda và một số địa điểm lân cận , cùng các khu cắm trại phía Nam Khartoum .
Trước đó , ngày 8 / 3 , Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc đã thông qua nghị quyết kêu gọi dừng các hành động thù địch ở Sudan trong tháng lễ Ramadan , kêu gọi đối thoại để giải quyết xung đột .
Xung đột giữa SAF và RSF bắt đầu nổ ra từ ngày 15 / 4 / 2023 . Ước tính gần đây của Văn phòng Điều phối các vấn đề nhân đạo của Liên hợp quốc cho thấy hơn 13.000 người đã thiệt mạng kể từ khi xung đột bùng phát .
Gần 25 triệu người dân Sudan , tương đương 50 % dân số của quốc gia Đông Bắc Phi này , cần được viện trợ .
Khoảng 8 triệu người đã buộc phải rời bỏ nhà cửa đi lánh nạn . / .
Quân đội Sudan cho biết sẽ không có lệnh ngừng bắn nào trong tháng lễ Ramadan trừ phi RSF tuân thủ cam kết được đưa ra tại các cuộc đàm phán do Saudi Arabia và Mỹ làm trung gian hòa giải .
Theo Lực lượng Hỗ trợ Nhanh ( RSF ) , lời kêu gọi của Hội đồng Bảo an xoa dịu đáng kể nỗi đau khổ của nhân dân Sudan và mở đường cho tiến trình chính trị dẫn đến lệnh ngừng bắn lâu dài .
Chủ tịch AU kêu gọi các bên " gánh vác trách nhiệm để ngăn chặn nguy cơ nghiêm trọng xảy ra nạn đói và các thảm họa nhân đạo khác đối với người dân Sudan và các quốc gia láng giềng . "
Báo cáo của OHCHR cho biết rất nhiều người , trong đó có trẻ em , đã bị hãm hiếp và chịu đựng các hình thức bạo lực tình dục khác trong cuộc xung đột đang diễn ra ở Sudan .
