Sáng 18 / 10 , tại Nhà Quốc hội , Ủy viên Bộ Chính trị , Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ đã làm việc với Văn phòng Quốc hội và các cơ quan liên quan về việc chuẩn bị các điều kiện tổ chức Kỳ họp thứ hai , Quốc hội khóa XV , dự kiến khai mạc vào ngày 20 / 10 .
Cùng dự có Ủy viên Bộ Chính trị , Phó Chủ tịch Thường trực Quốc hội Trần Thanh Mẫn và các Ủy viên Trung ương Đảng : Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Đức Hải ; Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Khắc Định ; Phó Chủ tịch Quốc hội , Thượng tướng Trần Quang Phương ; Tổng Thư ký Quốc hội , Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội Bùi Văn Cường .
Báo cáo tại cuộc làm việc , Tổng Thư ký Quốc hội , Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội Bùi Văn Cường cho biết thực hiện tinh thần chủ động , chuẩn bị từ sớm , từ xa nhằm nâng cao chất lượng công tác tham mưu , phục vụ hoạt động của Quốc hội , ngay sau Kỳ họp thứ nhất , Tổng Thư ký Quốc hội , lãnh đạo Văn phòng Quốc hội đã chỉ đạo sát sao , quyết liệt công tác chuẩn bị , tham mưu , phục vụ Kỳ họp thứ hai , Quốc hội khóa XV.
Các đơn vị thuộc Văn phòng Quốc hội đã nêu cao tinh thần trách nhiệm , phối hợp chặt chẽ , nghiên cứu , tham mưu việc chuẩn bị nội dung , dự kiến chương trình kỳ họp và các điều kiện bảo đảm chất lượng và tiến độ phục vụ Kỳ họp thứ hai .
Văn phòng Quốc hội đã xây dựng và ban hành Đề án về công tác phục vụ tổ chức Kỳ họp thứ hai ( kèm theo Hướng dẫn một số vấn đề về công tác phục vụ kỳ họp ) ; Đề án tổng thể về công tác thông tin , báo chí tuyên truyền phục vụ kỳ họp ( kèm theo Đề cương tuyên truyền về các nội dung được Quốc hội xem xét , thông qua , cho ý kiến tại kỳ họp ; Đề án hoạt động của Trung tâm Báo chí phục vụ kỳ họp ) và các Kế hoạch đảm bảo công nghệ thông tin , công tác phòng , chống dịch COVID - 19 ... để tham mưu , phục vụ chu đáo việc chuẩn bị nội dung cũng như các điều kiện bảo đảm về mọi mặt cho Kỳ họp .
[ Tổng Bí thư tiếp xúc cử tri Hà Nội trước kỳ họp thứ 2 Quốc hội khóa XV ]
Theo Tổng Thư ký Quốc hội , Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội , các nội dung Kỳ họp đã đủ điều kiện trình Quốc hội . Công tác chuẩn bị về thông tin tuyên truyền , cơ sở vật chất , kỹ thuật , an ninh , an toàn , lễ tân , hậu cần , phòng , chống dịch bệnh ... đã cơ bản hoàn tất để sẵn sàng phục vụ kỳ họp .
Sau khi nghe các cơ quan báo cáo chi tiết các công việc chuẩn bị tổ chức Kỳ họp thứ hai , Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ nhấn mạnh yêu cầu rất lớn đặt ra trong quá trình chuẩn bị và tổ chức Kỳ họp là vừa cố gắng giảm thời gian làm việc ( dự kiến khoảng 17 ngày so với mức trung bình 1 tháng cho Kỳ họp cuối năm ) nhưng vẫn phải bảo đảm chất lượng các quyết đáp của Quốc hội đối với sự phát triển của đất nước trong năm 2022 và các năm tiếp theo , bảo đảm an toàn phòng , chống dịch COVID - 19 .
Hiện nay , dịch COVID - 19 đã cơ bản được kiểm soát nhưng vẫn tiềm ẩn nguy cơ diễn biến phức tạp , do đó , việc Quốc hội cố gắng rút ngắn tối đa thời gian làm việc sẽ tạo điều kiện để Chính phủ , các bộ , ngành , địa phương tập trung cho công tác phòng , chống dịch bệnh và phục hồi kinh tế - xã hội .
Tuy nhiên , Chủ tịch Quốc hội cũng lưu ý , bảo đảm chất lượng là yêu cầu bắt buộc , không vì quá tiết kiệm thời gian mà làm ảnh hưởng đến chất lượng hoạt động của Quốc hội .
Đây cũng là yêu cầu xuyên suốt đối với hoạt động của Quốc hội thời gian tới , đặt trong tổng thể về tiếp tục đổi mới , nâng cao chất lượng , hiệu quả hoạt động của Quốc hội đã được xác định tại Chương trình hành động của Đảng đoàn Quốc hội thực hiện Nghị quyết Đại hội XIII của Đảng và Nghị quyết số 161 / 2021 / QH14 của Quốc hội về công tác của các cơ quan nhiệm kỳ 2016 - 2021 .
Chủ tịch Quốc hội giao Tổng Thư ký Quốc hội tổng rà soát một lần nữa các báo cáo , tài liệu gửi đại biểu Quốc hội được xây dựng dựa trên các cuộc làm việc của Đảng đoàn Quốc hội , Ủy ban Thường vụ Quốc hội , các cơ quan của Quốc hội với Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam , Chính phủ , các cơ quan của Chính phủ , Văn phòng Trung ương Đảng , bảo đảm đại biểu được cung cấp đầy đủ thông tin để nghiên cứu , đóng góp ý kiến và quyết định các vấn đề tại Kỳ họp .
Trong quá trình tổ chức kỳ họp , Chủ tịch Quốc hội yêu cầu phải tận dụng tối đa thời gian thảo luận tại tổ và tại hội trường ; tiếp tục đổi mới và nâng cao chất lượng công tác thư ký , tổng hợp ý kiến thảo luận và giải trình các vấn đề đặt ra qua thảo luận .
Cùng với đó , Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh đề cao vai trò của các Tổ đảng , tăng cường hơn nữa trách nhiệm , tiếng nói của các đại biểu Quốc hội thực sự đại diện cho ý chí , nguyện vọng của nhân dân , vì lợi ích chung của đất nước , thảo luận kỹ lưỡng , quyết đáp chính xác vì sự phát triển chung .
Bên cạnh đó , Chủ tịch Quốc hội cũng lưu ý Tổng Thư ký Quốc hội , Ban Thư ký Quốc hội , Văn phòng Quốc hội tiếp tục tổng hợp , lắng nghe tâm tư , nguyện vọng của cử tri về hoạt động của Quốc hội qua tất cả các kênh từ Mặt trận Tổ quốc , Đoàn đại biểu Quốc hội , các cơ quan báo chí truyền thông … để chủ động tham mưu cho Lãnh đạo Quốc hội và tổ chức hiệu quả công tác thông tin , truyền thông nhằm kịp thời đáp ứng yêu cầu của người dân . / .
