Với sự đồng thuận cao , 4.240.032 thành viên của PSUV đã nhất trí cử ông Nicolás Maduro Moros đại diện đảng này tham gia tranh cử tổng thống nhiệm kỳ mới kéo dài 6 năm .
Theo phóng viên TTXVN tại Mỹ Latinh , đảng Xã hội Thống nhất Venezuela ( PSUV ) cầm quyền thông báo Tổng thống đương nhiệm Nicolás Maduro Moros sẽ là ứng cử viên của đảng này tham gia tranh cử trong cuộc bầu cử dự kiến diễn ra vào ngày 28 / 7 tới .
Phát biểu tại họp báo ngày 11 / 3 , Phó Chủ tịch thứ nhất của PSUV Diosdado Cabello cho biết với sự đồng thuận cao , 4.240.032 thành viên của PSUV đã nhất trí cử ông Nicolás Maduro Moros đại diện đảng này tham gia tranh cử tổng thống nhiệm kỳ mới kéo dài 6 năm .
PSUV đã tổ chức 317.187 cuộc họp công khai trên khắp đất nước trước khi đưa ra quyết định trên .
Cùng ngày , Hội đồng Bầu cử Quốc gia ( CNE ) của Venezuela đã công bố lệnh cấm giữ chức vụ công đối với ứng cử viên đối lập María Corina Machado , do đó , bà Machado sẽ không thể tranh cử trong cuộc bầu cử tổng thống vào tháng Bảy tới .
CNE nêu rõ bà Machado “ bị cấm thực hiện chức trách hoặc nhiệm vụ công theo các quy định của Hiến pháp và pháp luật hiện hành ” cho đến năm 2036 vì dính líu tới bê bối tham nhũng của cựu lãnh đạo phe đối lập Juan Guaidó , dẫn đến các lệnh trừng phạt nhằm vào Venezuela cũng như việc một số công ty và tài sản của nước này bị nước ngoài tịch thu .
Theo kế hoạch , các tổ chức chính trị phải giới thiệu ứng cử viên trong khoảng thời gian từ ngày 21 - 25 / 3 , vì vậy phe đối lập Venezuela có tối đa 2 tuần để xử lý vấn đề này . / .
Cuộc bầu cử Tổng thống Venezuela sẽ diễn ra vào ngày 28 / 7 năm nay theo thỏa thuận giữa chính phủ của Tổng thống Nicolas Maduro và phe đối lập .
Cuộc bầu cử Tổng thống Venezuela sẽ diễn ra vào ngày 28 / 7 năm nay theo thỏa thuận giữa chính phủ của Tổng thống Nicolas Maduro và phe đối lập .
Tổng thống Nicolas Maduro khẳng định 43 đảng phái chính trị , phong trào xã hội , các tổ chức tại Venezuela đã nhất trí hoàn toàn ủng hộ một quy trình bầu cử trong nửa sau của năm nay .
Tổng thống Nicolas Maduro nhấn mạnh xu hướng nổi lên của thế giới mới và khối đoàn kết của BRICS là tất yếu , đồng thời khẳng định “ Venezuela sẽ sớm trở thành một phần của BRICS. ”
