Cảnh sát Kenya nêu rõ việc tăng cường an ninh gần biên giới với Somalia có thể giúp ngăn chặn các âm mưu của phiến quân al - Shabab tấn công xuyên biên giới tại khu vực này .
Ngày 11 / 3 , cảnh sát Kenya cho biết nước này đã tăng cường an ninh gần biên giới với Somalia , sau khi xảy ra vụ nổ ngày 9 / 3 trên một tuyến đường ở huyện Garissa khiến 9 sỹ quan bị thương .
Trong một báo cáo an ninh , cảnh sát Kenya nêu rõ việc tăng cường an ninh có thể giúp ngăn chặn các âm mưu của phiến quân al - Shabab tấn công xuyên biên giới tại khu vực này .
Trước đó , sáng 9 / 3 , một chiếc xe bọc thép trong đoàn tuần tra của quân đội Kenya đã cán phải một thiết bị nổ tự chế ở Hagadera , huyện Garissa . Các sỹ quan bị thương đã được trực thăng đưa đến thủ đô Nairobi để điều trị .
Cảnh sát cho biết các sỹ quan thuộc Nhóm đặc nhiệm tinh nhuệ ( SOG ) có mặt trong đoàn xe . SOG tham gia rất nhiều vào các hoạt động chống khủng bố ở khu vực Đông Bắc và các khu vực ven biển rộng lớn của Kenya .
Lực lượng an ninh đã ngăn chặn hàng chục vụ tấn công đã được lên kế hoạch và bắt giữ nhiều nghi phạm .
Các cuộc tấn công của nhóm Al - Shabab buộc Chính phủ Kenya phải tạm đình chỉ kế hoạch mở cửa trở lại biên giới với Somalia . / .
5 dân thường thiệt mạng và 10 người khác bị thương sau một vụ nổ bom ở thủ đô Mogadishu của Somalia do các chiến binh của nhóm Hồi giáo cực đoan al - Shabab tiến hành .
Đây là 2 bác sỹ đã bị một nhóm khủng bố tại Kenya bắt cóc từ tháng 4 / 2019 và hiện chưa rõ họ được đưa tới Somalia vào thời điểm nào .
Ngày 10 / 2 , một binh sỹ xả súng tại căn cứ quân sự ở Thủ đô Mogadishu của Somalia khiến năm người thiệt mạng , binh sỹ này đã bị bắn chết sau đó .
