Tình trạng căng thẳng dọc biên giới Liban - Israel leo thang kể từ khi bắt đầu nổ ra cuộc xung đột Hamas - Israel , với việc Israel và Hezbollah pháo kích và tấn công tên lửa lẫn nhau gần như hằng ngày .
Ngày 12 / 3 , lực lượng Hezbollah ở Liban tuyên bố đã bắn hơn 100 quả rocket vào một số vị trí quân sự của Israel để đáp trả vụ pháo kích của Israel vào khu vực Bekaa đêm trước đó .
Trao đổi với báo giới , thị trưởng Baalbek , ông Bashir Khader cho biết ít nhất một dân thường thiệt mạng và nhiều người khác bị thương sau khi Israel tiến hành bốn cuộc tấn công vào thành phố Baalbek ở miền Đông Liban .
Các nguồn tin an ninh cho biết một trong những cuộc tấn công đã đánh trúng lối vào phía Nam của Baalbek , cách các di tích thời La Mã cổ đại ít nhất 2km .
Ba cuộc tấn công khác nhằm vào gần thành phố Taraya , cách Baalbek 20km về phía Tây .
Một nguồn tin an ninh Liban cho biết các cuộc tấn công của Israel chủ yếu nhắm vào khu vực biên giới phía Nam của Liban , mặc dù trong những tuần gần đây các vụ việc này mở rộng hơn về phía Bắc .
Tình trạng căng thẳng dọc biên giới Liban - Israel đã leo thang kể từ khi bắt đầu nổ ra cuộc xung đột Hamas - Israel , với việc Israel và phong trào Hồi giáo Hezbollah pháo kích và tấn công tên lửa lẫn nhau gần như hằng ngày .
Theo các nguồn tin an ninh , những cuộc đụng độ giữa Hezbollah và quân đội Israel đã khiến hơn 340 người thiệt mạng bên phía Liban , trong đó có khoảng 230 chiến binh Hezbollah và hơn 60 dân thường . / .
Thủ tướng Liban nhấn mạnh " cần hướng tới một giải pháp hòa bình cho cuộc xung đột , " yêu cầu Israel phải thực hiện các nghị quyết quốc tế và rút quân khỏi các vùng lãnh thổ chiếm đóng của Liban .
Trong một tuyên bố , Hezbollah nêu rõ đã phóng một loạt tên lửa vào căn cứ kiểm soát không lưu Meron của Israel , song không nêu rõ chi tiết số lượng .
Israel không kích một số mục tiêu của phong trào Hezbollah gần thành phố Baalbek của Liban , và phong trào này cũng phản công bằng tên lửa nhằm vào UAV của Israel đang hoạt động ở vùng trời Liban .
Tổng Thư ký Liên hợp quốc cho rằng xung đột giữa Israel và Hezbollah đang lan rộng , nguy cơ một cuộc đối đầu tổng lực ở Liban sẽ dẫn tới một thảm họa toàn diện , điều này cần phải tránh bằng mọi giá .
