Chiều 18 / 10 , tại Hà Nội , Văn phòng Quốc hội tổ chức Lễ trao tặng Bằng khen của Thủ tướng Chính phủ và Bằng khen của Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội đối với cá nhân , tập thể có thành tích trong công tác tham mưu , phục vụ việc định hướng ; tổ chức tuyên truyền bầu cử đại biểu Quốc hội khóa XV và đại biểu Hội đồng Nhân dân các cấp nhiệm kỳ 2021 - 2026 .
Biểu dương và chúc mừng các cá nhân tập thể vinh dự nhận được Bằng khen của Thủ tướng Chính phủ và Bằng khen của Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội , Ủy viên Bộ Chính trị , Phó Chủ tịch Thường trực Quốc hội Trần Thanh Mẫn cho biết bầu cử đại biểu Quốc hội khóa XV và đại biểu Hội đồng Nhân dân các cấp diễn ra trong bối cảnh hết sức đặc biệt do ảnh hưởng của dịch COVID - 19 kéo dài .
Thực hiện chỉ đạo của Bộ Chính trị , Ban Bí thư , sự chỉ đạo tổ chức thực hiện quyết liệt , chủ động , sáng tạo của Quốc hội , Ủy ban Thường vụ Quốc hội , Hội đồng Bầu cử Quốc gia , Chính phủ , Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam , kỳ bầu cử đại biểu Quốc hội khóa XV và đại biểu Hội đồng Nhân dân các cấp đã diễn ra thành công tốt đẹp , vận dụng linh hoạt , sáng tạo , chủ động , kịp thời triển khai các nhiệm vụ đề ra .
Phó Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn nêu rõ đây là thành công của toàn Đảng , toàn quân , toàn dân , trong đó có vai trò tham mưu , phục vụ việc định hướng ; tổ chức tuyên truyền của các tập thể , cá nhân ; đồng thời bày tỏ tin tưởng các tập thể , cá nhân sẽ tiếp tục phát huy , hoàn thành tốt nhiệm vụ , trọng trách được giao trong thời gian tới .
Với khí thế thành công của cuộc bầu cử , Phó Chủ tịch Quốc hội mong muốn các phong trào thi đua tiếp tục được phát động để có nhiều tập thể , cá nhân nỗ lực đóng góp nhiều hơn nữa trong việc thực hiện Chương trình hành động của Đảng đoàn Quốc hội thực hiện Nghị quyết Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XIII.
Tại buổi lễ , Phó Chủ tịch Thường trực Quốc hội Trần Thanh Mẫn đã trao tặng Bằng khen của Thủ tướng Chính phủ cho 3 cá nhân : bà Nguyễn Thị Thanh , Ủy viên Trung ương Đảng , Trưởng ban Công tác đại biểu , thuộc Ủy ban Thường vụ Quốc hội ; ông Bùi Văn Cường , Ủy viên Trung ương Đảng , Tổng Thư ký Quốc hội - Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội ; Thiếu tướng Nguyễn Minh Đức , Phó Chủ nhiệm Ủy ban Quốc phòng và An ninh của Quốc hội , đã có thành tích trong công tác bầu cử đại biểu Quốc hội khóa XV và đại biểu Hội đồng nhân dân các cấp nhiệm kỳ 2021 - 2026 .
Phó Chủ tịch Thường trực Quốc hội Trần Thanh Mẫn cũng trao Bằng khen của Thủ tướng Chính phủ cho 12 tập thể và 10 cá nhân có thành tích trong triển khai công tác bầu cử đại biểu Quốc hội khóa XV và bầu cử đại biểu Hội đồng nhân dân các cấp nhiệm kỳ 2021 - 2026 .
[ Quốc hội khóa XV đổi mới để phát triển : Trách nhiệm , vì dân ]
Dịp này , Tổng Thư ký Quốc hội - Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội Bùi Văn Cường trao Bằng khen của Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội cho 14 tập thể , 10 cá nhân nhận đã có thành tích trong công tác tham mưu , phục vụ việc định hướng ; tổ chức tuyên truyền phục vụ bầu cử đại biểu Quốc hội khóa XV và đại biểu Hội đồng nhân dân các cấp nhiệm kỳ 2021 - 2026 .
Ngoài ra , 5 tập thể , 33 cá nhân nhận Bằng khen của Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội đã có thành tích xuất sắc trong công tác tổ chức phục vụ bầu cử đại biểu Quốc hội khóa XV và đại biểu Hội đồng nhân dân các cấp nhiệm kỳ 2021 - 2026 .
Cùng với đó , 29 tập thể , 64 cá nhân nhận Bằng khen của Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội đã có thành tích xuất sắc trong công tác phối hợp với Văn phòng Quốc hội trong nghiên cứu , tham mưu tổng hợp và tổ chức phục vụ các hoạt động của Quốc hội , Ủy ban Thường vụ Quốc hội , các cơ quan của Quốc hội , cơ quan thuộc Ủy ban Thường vụ Quốc hội khóa XIV. / .
