Ông Trump chỉ cần thêm khoảng 140 phiếu đại biểu để trở thành người đại diện cho đảng Cộng hòa trong cuộc đua vào Nhà Trắng tháng 11 tới .
Trong ngày 12 / 3 , các cuộc bầu cử sơ bộ sẽ tiếp tục diễn ra tại các bang Georgia , Hawaii , Washington và Mississippi và nhiều khả năng cựu Tổng thống Donald Trump sẽ giành đủ số phiếu cần thiết để trở thành ứng cử viên đại diện cho đảng Cộng hòa tham gia tranh cử Tổng thống Mỹ .
Tuần trước , ông Donald Trump đã vượt qua đối thủ duy nhất còn lại , cựu Đại sứ Mỹ tại Liên hợp quốc Nikki Haley , khi giành chiến thắng tại 15 / 16 bang trong ngày bầu cử Siêu thứ Ba ( 5 / 3 ) .
Với kết quả này , ông Trump chỉ cần thêm khoảng 140 phiếu đại biểu để trở thành người đại diện cho đảng Cộng hòa trong cuộc đua vào Nhà Trắng tháng 11 tới .
Tổng số phiếu đại biểu tại các bang Georgia , Hawaii , Washington và Mississippi hiện là 161 .
Quyết định ngừng chiến dịch tranh cử của bà Haley khiến việc đạt đủ số phiếu đại biểu cần thiết dường như trong tầm tay của ông Trump .
Về phía đảng Dân chủ , cùng ngày , Tổng thống Mỹ Joe Biden cũng sẽ góp mặt trong các cuộc bầu cử sơ bộ tại Georgia , Mississippi , Washington và Quần đảo Bắc Marianas .
Tổng thống Biden đã " thống trị " đường đua của đảng Dân chủ từ cuộc bầu cử sơ bộ ở South Carolina hôm 3 / 2 vừa qua cho đến mạch chiến thắng áp đảo trong ngày Siêu Thứ Ba để rộng đường tiến tới giành đề cử của đảng .
Ông Biden sẽ có đủ phiếu bầu để trở thành đại diện đảng Dân chủ trong ngày 12 / 3 nếu giành được 40 % phiếu đại biểu . / .
Đương kim Tổng thống Joe Biden của đảng Dân chủ và cựu Tổng thống Donald Trump của đảng Cộng hòa giành chiến thắng lớn tại bang California trong ngày bầu cử sơ bộ “ Siêu Thứ Ba . "
Ứng cử viên Tổng thống Mỹ của đảng Cộng hòa Donald Trump kêu gọi hành động vì vị thế của nước Mỹ , vì các chương trình đảm bảo quyền lợi của người dân , trong đó có việc cắt giảm thuế .
Phát biểu từ khu nghỉ dưỡng Mar - a - Lago ở Florida nửa đêm 5 / 3 ( giờ Mỹ ) , ông Trump đã gửi lời cảm ơn tới những người ủng hộ và gọi đây là một chiến thắng lớn .
Alaska là bang kết thúc bỏ phiếu muộn nhất và kết quả kiểm 99 % số phiếu vào rạng sáng 6 / 3 theo giờ địa phương cho thấy , ông Trump đã chiến thắng với 9.243 phiếu ủng hộ ( tương đương 87,6 % ) .
