Ngày 19 / 10 , Văn phòng Chính phủ có Thông báo số 422 / TB - VPCP truyền đạt ý kiến kết luận của Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính tại phiên họp của Hội đồng Thi đua - Khen thưởng Trung ương .
Thông báo nêu , từ đầu năm đến nay , bối cảnh tình hình thế giới tiếp tục diễn biến nhanh chóng , phức tạp , khó lường . Dưới sự lãnh đạo của Đảng ; sự vào cuộc quyết liệt của cả hệ thống chính trị , sự chung sức , đồng lòng của cộng đồng doanh nghiệp , nhân dân cả nước ; sự hỗ trợ , giúp đỡ của bạn bè quốc tế , tình hình kinh tế - xã hội nước ta tiếp tục xu hướng phục hồi tích cực và đạt những kết quả quan trọng , khá toàn diện trên các lĩnh vực .
Kinh tế vĩ mô tiếp tục duy trì ổn định , lạm phát được kiểm soát , tăng trưởng kinh tế được thúc đẩy , các cân đối lớn của nền kinh tế được bảo đảm . Phòng , chống tham nhũng , tiêu cực tiếp tục được chú trọng . Bảo vệ vững chắc độc lập , chủ quyền , thống nhất toàn vẹn lãnh thổ .
Hoạt động đối ngoại , hội nhập quốc tế được triển khai chủ động , tích cực , toàn diện và đạt hiệu quả tốt . Công tác thực hiện chính sách ưu đãi người có công , bảo trợ xã hội , bảo đảm an sinh xã hội , giảm nghèo , được triển khai tích cực , chu đáo , hiệu quả ; đời sống nhân dân tiếp tục được cải thiện .
Công tác quản lý tài nguyên , bảo vệ môi trường , chuyển đổi xanh , ứng phó với biến đổi khí hậu , phòng , chống thiên tai được tăng cường . Những kết quả đó có sự đóng góp tích cực của các phong trào thi đua trong cả nước .
Chất lượng khen thưởng được nâng lên
Hội đồng , Thường trực Hội đồng Thi đua - Khen thưởng Trung ương tiếp tục đổi mới hoạt động ; phát huy vai trò , tích cực triển khai các hoạt động và hoàn thành tốt các nội dung , nhiệm vụ đề ra .
Hội đồng , Thường trực Hội đồng đã đôn đốc các bộ , ban , ngành , đoàn thể Trung ương và các địa phương phát động , tổ chức triển khai các phong trào thi đua để thực hiện tốt các nhiệm vụ chính trị được giao ngay từ đầu năm ; phấn đấu hoàn thành thắng lợi các mục tiêu , chỉ tiêu về phát triển kinh tế - xã hội , đảm bảo an ninh , quốc phòng , đối ngoại , xây dựng Đảng , xây dựng hệ thống chính trị , chống tiêu cực , tham nhũng .
Hội đồng tham mưu , đề xuất và tổ chức triển khai tích cực , hiệu quả các nhiệm vụ trọng tâm , trong đó nổi bật là triển khai Luật Thi đua , khen thưởng năm 2022 ; tổ chức thực hiện các hoạt động kỷ niệm 75 năm Ngày Chủ tịch Hồ Chí Minh ra Lời kêu gọi thi đua ái quốc ; tổ chức Hội nghị biểu dương , tôn vinh điển hình tiên tiến toàn quốc năm 2023 với nhiều hoạt động sôi nổi , thiết thực , tạo được hiệu ứng tích cực cho xã hội .
Công tác thi đua , khen thưởng được các cơ quan , đơn vị , địa phương quan tâm chỉ đạo và tổ chức thực hiện có hiệu quả , bám sát các nhiệm vụ chính trị của Đảng , Nhà nước đề ra , đáp ứng yêu cầu của nhân dân với phương châm lấy người dân là trung tâm , là chủ thể của phong trào thi đua .
Đặc biệt , một số phong trào thi đua được phát động hướng vào việc thực hiện các nhiệm vụ khó khăn , trọng tâm , cấp bách .
Phong trào " Cả nước thi đua xây dựng xã hội học tập , đẩy mạnh học tập suốt đời giai đoạn 2023 - 2030 " nhằm nâng cao nhận thức và hành động về xây dựng xã hội học tập , thúc đẩy việc học tập suốt đời .
Phong trào thi đua " Đẩy mạnh phát triển kết cấu hạ tầng đồng bộ , hiện đại ; thực hành tiết kiệm , chống lãng phí " được hưởng ứng , ủng hộ , triển khai tích cực với 100 % bộ , ban , ngành , đoàn thể trung ương , các tỉnh , thành phố đã ban hành kế hoạch , tổ chức thực hiện .
Công tác khen thưởng được thực hiện đúng quy định , đi vào thực chất , chất lượng khen thưởng được nâng lên , kịp thời phục vụ các nhiệm vụ chính trị của đất nước . Khen thưởng thành tích đột xuất , khen thưởng người trực tiếp lao động , sản xuất và công tác có thành tích tiêu biểu được thực hiện kịp thời .
[ Thủ tướng : Tổ chức phong trào thi đua thiết thực , tránh bệnh hình thức ]
Bên cạnh những kết quả đã đạt được , nhận thức vai trò , tầm quan trọng của công tác thi đua , khen thưởng có nơi , có lúc chưa đúng mức , trách nhiệm người đứng đầu ở một số cơ quan đơn vị chưa được đề cao , vẫn còn để xảy ra sai sót trong công tác khen thưởng .
Công tác đánh giá , tổng kết các phong trào thi đua , đề xuất khen thưởng ở một số nơi chưa được chú trọng , chưa kịp thời ; công tác tuyên truyền , nhân rộng các điển hình tiên tiến , cách làm hay , mô hình tốt ở một số nơi còn hạn chế .
5 bài học kinh nghiệm
Thông báo kết luận nêu rõ , trên cơ sở đánh giá những kết quả đạt được , tồn tại , hạn chế trong công tác thi đua , khen thưởng , chúng ta cần rút ra một số bài học kinh nghiệm :
Một là các bộ , ngành , địa phương cần thấm nhuần lời dạy của Chủ tịch Hồ Chí Minh " Càng khó khăn thì càng phải thi đua " để huy động được sức mạnh của khối đại đoàn kết toàn dân tộc vượt qua mọi khó khăn , thách thức , nỗ lực phấn đấu hoàn thành các mục tiêu , nhiệm vụ chính trị đặt ra trong năm 2023 .
Hai là cần bám sát sự lãnh đạo của Đảng , căn cứ tình hình thực tiễn để tổ chức các phong trào thi đua phù hợp với từng ngành , lĩnh vực , địa phương , bảo đảm khả thi , thiết thực , hiệu quả , tránh bệnh hình thức .
Đặc biệt lưu ý , thi đua , khen thưởng phải xuất phát từ nhân dân ; nhân dân vừa là trung tâm , vừa là chủ thể của phong trào thi đua ; mọi cơ chế , chính sách phải hướng tới nhân dân và vì lợi ích của nhân dân , của đất nước .
Ba là tiếp tục hoàn thiện thể chế , cơ chế chính sách về thi đua , khen thưởng , tạo cơ sở pháp lý thống nhất , đồng bộ nhằm thúc đẩy phong trào thi đua yêu nước .
Bốn là phong trào thi đua phải gắn với lợi ích chung , đồng thời phải hài hòa với lợi ích riêng để tạo sức sống , nuôi dưỡng các phong trào thi đua .
Năm là quan tâm công tác kiểm tra , giám sát , đánh giá đôn đốc , tổ chức thực hiện các phong trào thi đua , kịp thời khen thưởng , tránh việc phát động phong trào hình thức , để xảy ra sai sót .
Hóa giải những khó khăn , tồn tại , yếu kém
Thủ tướng Chính phủ yêu cầu những tháng cuối năm , dự báo tình hình trong nước và quốc tế tiếp tục đối mặt với nhiều khó khăn , thách thức , phức tạp , khó lường . Nhiệm vụ đặt ra là rất nặng nề , cần sự chung sức , đồng lòng và vào cuộc quyết liệt , hiệu quả của toàn Đảng , toàn dân và toàn quân .
Để góp phần thực hiện các mục tiêu , nhiệm vụ đặt ra cần tập trung thực hiện đồng bộ các giải pháp , trong đó cần coi trọng hơn nữa , nâng tầm hơn nữa , phát huy vai trò hết sức quan trọng của công tác thi đua , khen thưởng , nhất là bám sát các đột phá , những việc khó , phức tạp , những khâu yếu , những vấn đề bức xúc trong nhân dân ... để thúc đẩy các phong trào thi đua , khuyến khích , động viên , tạo động lực , truyền cảm hứng cho toàn dân , cả hệ thống chính trị , góp phần phát huy sức mạnh toàn dân tộc , kết hợp sức mạnh dân tộc và sức mạnh thời đại , sức mạnh bên trong và bên ngoài ; kế thừa , phát huy những thành tựu , kết quả đã đạt được ; khắc phục , hóa giải những khó khăn , tồn tại , yếu kém , góp phần thực hiện các mục tiêu mà Nghị quyết Đại hội toàn quốc lần thứ XIII của Đảng đề ra .
Công tác thi đua , khen thưởng thời gian tới cần tập trung vào một số nhiệm vụ chủ yếu , trong đó cần tiếp tục bám sát các mục tiêu , nhiệm vụ đã được Đảng , Nhà nước đề ra ; phát hiện các vướng mắc , bất cập , hạn chế , yếu kém trong quá trình tổ chức thực hiện để có hình thức thi đua phù hợp , hiệu quả .
Triển khai đồng bộ , có trọng tâm , trọng điểm , hiệu quả các nhiệm vụ thi đua , khen thưởng , tập trung vào các đột phá của đất nước , các nhiệm vụ chính trị của từng bộ , ban , ngành , địa phương , tổ chức đoàn thể .
Huy động cả hệ thống chính trị cùng tham gia vào các phong trào thi đua ; tạo khuôn khổ pháp lý để người dân và doanh nghiệp tham gia hiệu quả vào các phong trào thi đua .
Tiếp tục triển khai tích cực các phong trào thi đua , trọng tâm là các phong trào thi đua như : Phong trào " Cả nước chung sức xây dựng Nông thôn Mới , " Phong trào thi đua " Vì người nghèo - Không để ai bị bỏ lại phía sau " giai đoạn 2021 - 2025 ...
Hội đồng Thi đua - Khen thưởng Trung ương đã thảo luận và thống nhất phát động Phong trào thi đua " Xóa nhà tạm , nhà dột nát " từ nay đến năm 2025 . Đề nghị Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam chủ trì phối hợp với Bộ Nội vụ , Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội và các cơ quan có liên quan tổ chức triển khai .
Tiếp tục làm tốt công tác tuyên truyền , nhân rộng các mô hình hay , những điển hình tiên tiến , gương " Người tốt , việc tốt , " trong đó chú trọng công tác tuyên truyền trên không gian mạng .
Thực hiện có hiệu quả chương trình phối hợp giữa cơ quan làm công tác thi đua , khen thưởng với các cơ quan thông tin , truyền thông trong phát hiện , tuyên truyền các tập thể , cá nhân có thành tích tiêu biểu xuất sắc trong phòng , chống tham nhũng , tiêu cực , những tấm gương có thành tích xuất sắc trong công tác , lao động , học tập , các tập thể , cá nhân Anh hùng Lao động , Anh hùng Lực lượng Vũ trang Nhân dân .
Đẩy mạnh tuyên truyền tư tưởng của Chủ tịch Hồ Chí Minh về thi đua yêu nước , chủ trương của Đảng , chính sách , pháp luật của Nhà nước về thi đua , khen thưởng ; Chỉ thị số 34 - CT / TW của Bộ Chính trị " về tiếp tục đổi mới công tác thi đua khen thưởng " ; thực hiện Kết luận 01 - KL / TW ngày 18 / 5 / 2021 của Bộ Chính trị về tiếp tục thực hiện Chỉ thị số 05 - CT / TW ngày 15 / 5 / 2016 của Bộ Chính trị " về đẩy mạnh học tập và làm theo tư tưởng , đạo đức , phong cách Hồ Chí Minh ; " các phong trào thi đua yêu nước ; kỷ niệm các ngày lễ lớn và sự kiện lịch sử quan trọng của đất nước .
Tiếp tục hoàn thiện pháp luật , chính sách về thi đua khen thưởng . Thời gian tới có nhiều Nghị định về thi đua , khen thưởng cần được thay thế để tạo sự đồng bộ trong triển khai thi hành Luật Thi đua , khen thưởng năm 2022 .
Thủ tướng Chính phủ đề nghị các bộ , cơ quan có liên quan khẩn trương xây dựng , trình Chính phủ các dự thảo Nghị định thay thế bảo đảm đúng tiến độ và chất lượng , trong đó đặc biệt lưu ý việc phân cấp , phân quyền và đơn giản hóa thủ tục hành chính .
Phát huy hơn nữa vai trò , trách nhiệm của người đứng đầu trong việc phát hiện , biểu dương , khen thưởng tập thể , cá nhân có thành tích xuất sắc , đột xuất , cá nhân dũng cảm cứu người , cứu tài sản ...
Chú trọng khen thưởng cho công nhân , nông dân , người lao động trực tiếp , nhà khoa học , cán bộ , chiến sỹ lực lượng vũ trang , đội ngũ giáo viên , y bác sỹ ...
Quan tâm khen thưởng tập thể và cá nhân ở cơ sở , vùng sâu , vùng xa , biên giới , hải đảo , vùng đồng bào dân tộc thiểu số , các đối tượng phụ nữ tiêu biểu , người yếu thế có ý chí tự lực , tự cường vươn lên .
Chủ động đề xuất khen thưởng các doanh nghiệp , doanh nhân đẩy mạnh sản xuất , kinh doanh , làm tốt công tác giải quyết công ăn việc làm , tạo sinh kế cho người lao động , người dân , tham gia tích cực vào hoạt động từ thiện , an sinh xã hội ; các tập thể , cá nhân người Việt Nam ở nước ngoài , bạn bè quốc tế có nhiều đóng góp vào sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc .
Nâng cao chất lượng hoạt động của Hội đồng Thi đua - Khen thưởng các cấp , ngành ; phát huy hơn nữa vai trò , trách nhiệm của các thành viên Hội đồng trong việc tham mưu cho cấp ủy , chính quyền và kiểm tra , giám sát việc thực hiện chính sách , pháp luật về thi đua , khen thưởng .
Tăng cường công tác đôn đốc , kiểm tra , giám sát tình hình triển khai thực hiện các phong trào thi đua , công tác khen thưởng , bảo đảm đúng quy định , kịp thời , công khai , minh bạch , tránh hình thức , phô trương , lãng phí , tiêu cực .
Thủ tướng Chính phủ cũng giao Bộ Nội vụ tiếp tục triển khai mạnh mẽ , thực chất việc thực hiện các Phong trào thi đua : Đẩy mạnh phát triển kết cấu hạ tầng đồng bộ , hiện đại và thực hành tiết kiệm , chống lãng phí " và " Cả nước thi đua xây dựng xã hội học tập , đẩy mạnh học tập suốt đời giai đoạn 2023 - 2030 ; " khẩn trương thực hiện công tác chuẩn bị để phát động Phong trào thi đua " Xóa nhà tạm , nhà dột nát " từ nay đến năm 2025 , báo cáo Thủ tướng Chính phủ trong tháng 10 / 2023 .
Khẩn trương phối hợp với Hội Khuyến học Việt Nam , Bộ Giáo dục và Đào tạo , các cơ quan liên quan xây dựng Kế hoạch để làm cơ sở tổ chức triển khai thực hiện Phong trào thi đua " Cả nước thi đua xây dựng xã hội học tập , đẩy mạnh học tập suốt đời giai đoạn 2023 - 2030 " … / .
