Các hình thức lừa đảo sử dụng công nghệ cao phổ biến nhất mà các băng đảng đang thực hiện bao gồm đánh cắp danh tính và tài khoản ngân hàng , lừa đảo tình cảm trên không gian mạng .
Theo phóng viên TTXVN tại Mỹ Latinh , Tổ chức Cảnh sát Hình sự Quốc tế ( Interpol ) cảnh báo rằng các băng đảng tội phạm lớn tại châu Mỹ đang mở rộng phạm vi hoạt động sang lĩnh vực lừa đảo tài chính trực tuyến , nhằm " đa dạng hóa nguồn thu bên cạnh những lĩnh vực truyền thống như buôn bán ma túy , mại dâm và bảo kê . "
Báo cáo mới nhất của Interpol cho thấy trong số các tổ chức tội phạm đang đẩy mạnh hoạt động lừa đảo bằng công nghệ cao tại châu Mỹ , Comando Vermelho , Primeiro Comando da Capital ( PCC ) của Brazil và Jalisco New Generation Cartel ( CJNG ) của Mexico là 3 băng đảng đáng chú ý nhất .
Các hình thức lừa đảo sử dụng công nghệ cao phổ biến nhất mà các băng đảng này đang thực hiện bao gồm đánh cắp danh tính và tài khoản ngân hàng , lừa đảo tình cảm trên không gian mạng , lập các trang web hỗ trợ kỹ thuật giả mạo và lừa đảo qua tin nhắn điện thoại .
Bên cạnh đó , các tổ chức tội phạm còn sử dụng công nghệ cao để dụ dỗ người di cư và người tị nạn tham gia đường dây đưa người đi qua các lục địa cùng lời hứa sẽ giúp họ nhập cảnh vào Mỹ , song thực chất những người này trở thành nạn nhân của các tổ chức buôn người .
Theo Tổng Thư ký Interpol Jürgen Stock , các tổ chức tội phạm cũng đã áp dụng trí thông minh nhân tạo ( AI ) trong các hoạt động lừa đảo trực tuyến , gây khó khăn cho các cơ quan chức năng trong việc ngăn chặn và triệt phá những hành vi vi phạm pháp luật này .
Riêng tại Mexico , tình trạng lừa đảo tài chính trực tuyến khiến các chủ tài khoản ngân hàng tại quốc gia Mỹ Latinh này trung bình mỗi ngày mất khoảng 13,7 triệu peso ( 850.000 USD ) trong năm 2023 , tăng tới 49 % so với năm 2022 , đặc biệt đối với nhóm khách hàng sở hữu thẻ tín dụng và thẻ ghi nợ .
Số lượng các vụ khiếu nại liên quan đến lừa đảo tài chính trực tuyến tại Mexico cũng tăng từ 27.400 vụ trong năm 2022 lên 34.900 vụ trong năm 2023 . / .
Trong số những người thiệt mạng có 16 thành viên của La Familia Michoacana , băng đảng khét tiếng hoạt động rộng khắp Mexico , những người còn lại là thành viên của băng đảng Los Tlacos tại địa phương .
Trong số những người thiệt mạng có 16 thành viên của La Familia Michoacana , băng đảng khét tiếng hoạt động rộng khắp Mexico , những người còn lại là thành viên của băng đảng Los Tlacos tại địa phương .
Tổng thống Noboa nhấn mạnh Ecuador đang ở trong tình trạng chiến tranh chống tội phạm khủng bố và chính phủ của ông sẽ thẳng tay trừng trị các băng đảng tội phạm xuyên quốc gia .
Một nhóm vũ trang đã xông vào trường quay của một đài truyền hình ở Guayaquil và bắt giữ con tin ngay trên sóng truyền hình trực tiếp , giữa lúc xung đột vũ trang đang xảy ra trên khắp Ecuador .
