Chủ tịch nước Võ Văn Thưởng đánh giá cao những đóng góp tích cực và hiệu quả của Đại sứ Samina Mehtab trong việc làm sâu sắc thêm quan hệ hữu nghị và hợp tác Việt Nam - Pakistan .
Chiều 12 / 3 , tại Phủ Chủ tịch , Chủ tịch nước Võ Văn Thưởng tiếp bà Samina Mehtab , Đại sứ Pakistan đến chào từ biệt kết thúc nhiệm kỳ công tác tại Việt Nam .
Tại buổi tiếp , Chủ tịch nước Võ Văn Thưởng chúc mừng Đại sứ đã hoàn thành xuất sắc nhiệm kỳ công tác tại Việt Nam ; đánh giá cao những đóng góp tích cực và hiệu quả của Đại sứ trong việc làm sâu sắc thêm quan hệ hữu nghị và hợp tác Việt Nam - Pakistan , nhất là việc phối hợp tổ chức nhiều hoạt động có ý nghĩa nhân dịp hai nước kỷ niệm 50 năm Ngày thiết lập quan hệ ngoại giao vào năm 2022 .
Chủ tịch nước đánh giá cao Đại sứ Samina Mehtab với tinh thần cởi mở , gần gũi và năng động , đã có nhiều hoạt động hiệu quả thúc đẩy quan hệ hợp tác giữa các Bộ , ngành , địa phương và doanh nghiệp hai nước .
Nhờ đó , quan hệ hữu nghị và hợp tác giữa Việt Nam - Pakistan có những bước phát triển tích cực và ổn định ; các lĩnh vực hợp tác được mở rộng , nhất là về kinh tế , thương mại , du lịch , giao lưu nhân dân . Nhiều đoàn doanh nghiệp Pakistan đã quan tâm đến Việt Nam tìm hiểu cơ hội hợp tác đầu tư .
Đại sứ Pakistan Samina Mehtab trân trọng cảm ơn Chủ tịch nước Võ Văn Thưởng dành thời gian tiếp ; bày tỏ cảm ơn Chủ tịch nước và các cơ quan hữu quan Việt Nam đã luôn hỗ trợ tích cực cho Đại sứ và các cộng sự trong quá trình công tác .
Đại sứ chia sẻ , nhiệm kỳ làm việc tại Việt Nam đã để lại những ấn tượng vô cùng sâu sắc đối với bà cùng gia đình và các cộng sự ; đặc biệt là tình cảm , sự thân thiện và mến khách của người dân Việt Nam . Điều này lý giải vì sao ngành Du lịch Việt Nam phát triển mạnh mẽ như vậy .
“ Ở Việt Nam , tôi là Đại sứ Pakistan . Ở Pakistan , tôi sẽ là Đại sứ Việt Nam , ” bà Samina Mehtab chia sẻ .
Nhấn mạnh đến tầm quan trọng của việc thúc đẩy hợp tác kinh tế , thương mại , Đại sứ Samina Mehtab bày tỏ vui mừng vì sự tăng trưởng mạnh mẽ của kim ngạch thương mại song phương hai nước . Đại sứ mong muốn hai bên sớm tổ chức các hoạt động trao đổi Đoàn cấp cao để mở ra nhiều cơ hội thúc đẩy giao thương giữa hai nước .
Đề cập đến quan hệ hợp tác nghị viện , Đại sứ đề nghị hai nhóm Nghị sỹ hữu nghị hai nước tăng cường giao lưu , trao đổi kinh nghiệm công tác , góp phần vun đắp vào thành tựu hợp tác Việt Nam - Pakistan .
Đại sứ mong muốn hai bên xúc tiến mạnh mẽ hơn nữa hợp tác trong các lĩnh vực khác , nhất là công nghệ thông tin ; hợp tác giữa phòng thương mại ... để xúc tiến nhiều hơn nữa các chương trình phối hợp giữa doanh nghiệp hai nước .
Cảm ơn Đại sứ Samina Mehtab về những tình cảm tốt đẹp dành cho đất nước , con người Việt Nam , Chủ tịch nước Võ Văn Thưởng nhấn mạnh , Việt Nam luôn coi trọng quan hệ hợp tác với Pakistan ; luôn mong muốn quan hệ hai nước phát triển mạnh mẽ hơn trong tương lai .
Chúc mừng Pakistan đã tổ chức thành công cuộc Tổng tuyển cử lần thứ XII và bầu ra Quốc hội , Thủ tướng và Tổng thống mới , Chủ tịch nước tán thành với Đại sứ về việc hai nước tăng cường trao đổi Đoàn cấp cao .
Nhân dịp này , qua bà Đại sứ , Chủ tịch nước Võ Văn Thưởng gửi lời chúc mừng đến Ngài Asif Ali Zardari - vừa được bầu làm Tổng thống của Pakistan và trân trọng mời Tổng thống đến thăm Việt Nam vào thời gian thích hợp .
Chủ tịch nước đề nghị hai bên tăng cường trao đổi đoàn cấp bộ , ngành , địa phương , các đoàn doanh nghiệp , hiệp hội , giao lưu nhân dân và nhóm nghị sỹ hữu nghị nhằm tăng cường hiểu biết lẫn nhau , thắt chặt tình hữu nghị Việt Nam - Pakistan .
Hai bên cần nỗ lực thực hiện hiệu quả hơn nữa hợp tác trong các lĩnh vực thương mại , đầu tư , nâng cao hơn nữa kim ngạch thương mại song phương . Chủ tịch nước mong muốn , với kinh nghiệm , hiểu biết và tình cảm đặc biệt dành cho Việt Nam , bà Samina Mehtab sẽ tiếp tục đóng góp cho việc thúc đẩy quan hệ Việt Nam - Pakistan trong thời gian tới . / .
