Tòa án Tối cao Mỹ cho biết sẽ nghe xem xét việc ông Trump có được miễn tố hay không vào ngày 25 / 4 tới và dự kiến , đến cuối tháng 6 hoặc đầu tháng 7 mới đưa ra phán quyết .
Ngày 11 / 3 , cựu Tổng thống Mỹ Donald Trump đã đề nghị Thẩm phán bang New York Juan Manuel Merchan hoãn phiên tòa xét xử vụ việc cáo buộc ông gian lận tài chính cho đến khi Tòa án Tối cao ra phán quyết về yêu cầu miễn tố của ông .
Nếu diễn ra , đây sẽ là phiên tòa hình sự đầu tiên trong lịch sử xét xử một cựu Tổng thống Mỹ .
Ông Trump , 77 tuổi , người được cho là ứng cử viên hàng đầu của đảng Cộng hòa trong cuộc đua vào Nhà Trắng năm nay , theo kế hoạch phải ra hầu tòa ở quận Manhattan , New York , vào ngày 25 / 3 tới với cáo buộc làm sai lệch hồ sơ kinh doanh liên quan đến khoản tiền " bịt miệng " cho ngôi sao phim khiêu dâm Stormy Daniels .
Tuy nhiên , các luật sư của ông Trump đã đề nghị Thẩm phán bang New York hoãn phiên tòa cấp bang cho đến khi tòa án cao nhất quốc gia ra phán quyết về việc ông Trump có được hưởng quyền miễn tố hay không trong vụ ông bị truy tố tội can thiệp bầu cử .
Tòa án Tối cao Mỹ cho biết sẽ nghe xem xét việc ông Trump có được miễn tố hay không vào ngày 25 / 4 tới và dự kiến , đến cuối tháng 6 hoặc đầu tháng 7 mới đưa ra phán quyết .
Các luật sư của ông Trump đã nhiều lần tìm cách trì hoãn các phiên tòa xét xử với những cáo buộc khác nhau đối với ông cho đến sau cuộc bầu cử Tổng thống Mỹ vào tháng 11 tới .
Chính khách này có khả năng được hủy bỏ tất cả các vụ kiện liên bang nếu ông đắc cử . / .
Trong một thông báo , Tòa án Tối cao cho biết sẽ nghe tranh luận và ra phán quyết về việc cựu Tổng thống Trump có được miễn tố hay không vào tuần lễ bắt đầu vào ngày 22 / 4 tới .
Ông Trump cho biết rằng bản thân trước đã ra trình diện , “ khai mọi thứ ” trước tòa , và buổi trình diện diễn ra “ rất thành công và thuyết phục . ”
