Năm 10 tuổi , Don Gorske nói với bố rằng khi lớn , ngày nào cậu cũng sẽ đi ăn_ở nhà_hàng McDonald ' s . Không ai_ngờ rằng lời_nói ngây_ngô ấy lại trở_thành sự_thật .
Hiện_tại , ông Don_Gorske , một cựu cảnh_sát nhà_tù sống ở bang Wisconsin của Mỹ , đã duy_trì thói_quen ăn hamburger Big_Mac mỗi ngày kể từ khi ông ăn chiếc bánh đầu_tiên vào ngày 17 / 5 / 1972 .
" Ngay trong thời_khắc đó , tôi đã nói rằng có_lẽ tôi sẽ ăn món này đến hết_đời ... Tôi đã ném hộp đựng bánh ra ghế sau của xe và bắt_đầu đếm số_lượng bánh đã ăn kể từ ngày đầu_tiên " , ông Gorske chia_sẻ .
Thực_tế cho thấy ông Gorske không hề nói_suông . Ông đã giữ lại hóa_đơn mua từng chiếc Big_Mac mà ông ăn hằng ngày kể từ lần đầu_tiên đó , cũng như giữ lại toàn_bộ hộp đựng bánh .
Ông Gorske ngày nào cũng lái_xe tới tiệm bánh , gọi 9 cái Big_Mac và ăn ngon_lành . Tiệm bánh gần nhà ông thậm_chí còn treo chân_dung ông trên tường . Ông đã cầu_hôn vợ , ở bãi đỗ xe của nhà_hàng .
Tù_nhân mà ông canh_gác thậm_chí còn trêu_chọc ông nếu nghe thấy tin_tức về tình_yêu của ông với hamburger trên tivi . Đồng_nghiệp ủng_hộ ông , thậm_chí còn giúp mua bánh nếu ông phải làm hai ca liên_tục và không tự đi mua bánh được . Vợ ông cũng ủng_hộ chồng .
Ông Gorske nói : " Những người từng nhìn tôi ăn Big Mac thường nói trông tôi như ăn Big Mac lần đầu " .
Trong năm 2023 , ông đã ăn 728 chiếc Big_Mac - tức trung_bình gần 2 chiếc / ngày , nâng tổng_số_lượng bánh hamburger McDonald ' s mà ông ăn trong đời lên đến 34.128 chiếc .
Hiện_tại , ông Gorske thường đến McDonald ' s 2 lần mỗi tuần , cũng gọi nhiều Big Mac nhưng chỉ ăn tại chỗ một chiếc . Số bánh còn lại ông mang về nhà , sử_dụng lò vi_sóng làm nóng lại để ăn mỗi khi đói .
" Nhiều người nghĩ rằng đến giờ thì tôi cũng chết rồi . Nhưng thay vào đó , tôi lại là một trong những người giữ kỷ_lục lâu nhất của tổ_chức Kỷ_lục Thế_giới Guinness . Vì_vậy điều đó thật tuyệt_vời đối_với tôi " , ông Gorske nói trong một cuộc phỏng_vấn .
Các chuyên_gia sức_khỏe cảnh_báo rằng việc thường_xuyên ăn đồ ăn nhanh , như món hamburger của McDonald ' s , có_thể góp_phần gây tăng cân , dẫn đến béo phì , bệnh tim và các vấn_đề sức_khỏe khác vì các món ăn chứa nhiều calo , natri , đường và chất_béo .
Ông Gorske đã cố_gắng giữ sức_khỏe tốt nhất có_thể bằng cách bỏ bữa sáng , không ăn khoai_tây chiên hoặc bất_kỳ món ăn kèm nào với Big_Mac và đi bộ gần 10 km mỗi ngày .
“ Tôi khỏe như ngựa . Tôi nặng khoảng 86kg và lượng cholesterol của tôi là 165 ” , ông Gorske nói .
Gorske có nhiều bạn_bè quen_biết nhờ sở_thích ăn Big_Mac . Ông hay trao_đổi thư từ với một người có sở_thích giống mình ở Melbourne ( Australia ) - người đã tặng ông nhiều bộ sưu_tập nhân_vật hoạt_hình .
Ông Gorske nhận được nhiều quà tặng mà ông coi như kho báu . Đó là một đôi giày chú hề Ronald McDonald , một hộp đựng ống hút cổ_điển của McDonald , một con búp_bê Ronald McDonald mà một người ông Gorske chưa từng gặp_mặt đã gửi tặng trước khi qua_đời .
Những món đồ này nằm trong bộ sưu_tập kỷ_vật mà ông Gorske thu_thập suốt nhiều thập_niên , chất đầy tầng áp mái và tầng hầm trong nhà . Ông Gorske luôn cảm_thấy mọi mối quan_hệ mà ông có được nhờ Big Mac thật kỳ_diệu .
