Rubriques
Selon Hoang Xuan_Chiên , ce dialogue revêt une signification particulière , car les deux pays viennent d ' élever leurs relations au rang du partenariat stratégique intégral pour la paix et la prospérité en Asie et dans le monde , à l ' occasion de la visite officielle du président vietnamien au Japon en novembre 2023 . Les relations entre le Vietnam et le Japon entrent dans une nouvelle étape de développement , ouvrant des opportunités de coopération dans de nombreux domaines entre les deux ministères de la Défense .
Lors du dialogue , les deux parties ont également discuté de la situation mondiale et régionale ainsi que des questions d ' intérêt commun .
Le général de corps d ’ armée Hoang_Xuân_Chiên a souligné que le Vietnam était cohérent avec la politique étrangère d ' indépendance , d ' autonomie , de paix , d ' amitié , de multilatéralisation , de diversification des relations et de politique de défense des « quatre non » , souhaitant toujours que les pays résolvent leurs problèmes par le dialogue , par des voies pacifiques , sur la base du droit , des engagements internationaux , pour la paix , l ' amitié , la coopération et le développement .
Le_vice - ministre japonais de la Défense , Serizawa_Kiyoshi , a affirmé l ' importance des relations Vietnam - Japon en général et de la coopération en matière de défense entre les deux pays en particulier .
Partageant_son point de vue sur la situation mondiale et régionale , il a souligné la primauté du droit , les efforts communs pour construire un environnement de paix , d ' amitié , de coopération et de développement .
Lors du dialogue , les deux parties ont convenu à poursuivre leurs efforts pour promouvoir la coopération , en se concentrant sur l ' échange de délégations à tous les niveaux et sur les domaines comme l ' éducation , la formation , l ' industrie de la défense , la médecine militaire , la cybersécurité et le sauvetage , le maintien de la paix , la résolution des conséquences de la guerre , l ' amélioration les capacités d ’ application de la loi en mer .
