Rubriques
La diplomatie de défense est une partie importante des activités diplomatiques du Parti et de l ’ Etat .
Au cours des dernières années , de nombreuses activités ont été mises en œuvre de façon efficace , apportant des contributions positives au processus d ' intégration internationale du pays , à la réalisation du principe de défendre la Patrie de loin , par des moyens pacifiques .
En 2022 , de riches activités ont été organisées , contribuant à améliorer la position internationale et le prestige du Vietnam et de son Armée populaire .
On peut citer , entre autres , les échanges d ’ amitié de défense frontalière Vietnam - Chine et Vietnam - Cambodge , le programme d ’ échange « Garde - côte du Vietnam et amis » , le bilan préliminaire de 10 ans de mise en œuvre du Programme de traitement des conséquences des bombes et des mines laissées par la guerre au Vietnam .
En outre , des dirigeants du ministère de la Défense ont participé au 19e Dialogue de Shangri - La , à la conférence des ministres de la Défense de l ’ ASEAN ( ADMM ) et à l ’ ADMM + , ainsi qu ’ à plusieurs autres événements militaires et de défense internationaux .
Les ministres vietnamien et chinois de la Défense et une borne frontalière à la porte - frontière de Ta Lung . Photo : VNA.
En plus des activités multilatérales , le Vietnam a continué de renforcer la coopération avec les pays voisins , les grands pays , les partenaires stratégiques , les pays de l ' ASEAN , les amis traditionnels ... , dans le domaine militaire et de la défense .
En 2022 , des chefs militaires de nombreux pays ont effectué des visites officielles au Vietnam , contribuant à renforcer les relations en matière de défense entre le Vietnam et ces pays .
Un point culminant de la diplomatie de défense du Vietnam en 2022 a été l ’ organisation réussie par le ministère de la Défense du Salon international de la défense du Vietnam 2022 ( VIETNAM DEFENSE 2022 ) .
L ’ événement a eu lieu du 8 au 10 décembre à Hanoï , avec la participation de plus de 170 entreprises de 30 pays , de nombreux ministères et organisations vietnamiens , de plus de 250 délégations internationales et nationales .
Organisé pour la première fois au Vietnam , le Salon a présenté des produits technologiques , des armes et équipements fabriqués par l ' industrie de la défense vietnamienne ainsi que des sociétés étrangers .
Des avions vietnamiens au Salon international de la défense du Vietnam 2022 . Photo : VNA.
Selon le général d ’ armée Phan_Van_Giang , membre du Bureau politique , secrétaire adjoint de la Commission militaire centrale , ministre de la Défense , l ' Armée populaire du Vietnam souhaite promouvoir l ' intégration internationale et la coopération en matière de défense avec tous les pays , en particulier dans le domaine de l ' industrie de la défense , pour des fins pacifiques .
Le ministre Phan_Van_Giang a déclaré que l ' exposition était une bonne occasion pour les chercheurs , les fabricants , les unités et les forces armées de se rencontrer , de travailler ensemble et de coopérer , contribuant à renforcer la confiance , à promouvoir la coopération en matière de défense et la coopération dans l ' industrie de la défense , au bénéfice de toutes les parties .
En ce qui concerne la participation aux opérations de maintien de la paix des Nations_Unies , elle a une signification politique importante pour le processus d ' intégration internationale selon les préconisations et les directives du Parti et de l ' État .
Ces dernières années , la participation aux opérations de maintien de la paix des Nations_Unies a obtenu de nombreux résultats encourageants .
Des Casques bleus vietnamiens . Photo : VNA.
Selon le général de brigade Hoàng_Kim_Phung , directeur du Département des opérations de maintien de la paix du Vietnam ( ministère de la Défense ) , à ce jour , le ministère de la Défense a envoyé 516 cadres à trois missions à Abyei , au Soudan du Sud , en République centrafricaine et au siège des Nations_Unies .
En 2022 , pour la première fois , le Vietnam a envoyé deux officiers à Mission de formation de l ' Union européenne en République centrafricaine .
Plus récemment , quatre officiers du ministère de la Défense ont reçu la décision du président de la République pour participer à la Mission multidimensionnelle intégrée des Nations Unies pour la stabilisation en République centrafricaine ( MINUSCA ) .
Selon les évaluations des missions et agences de l ' ONU , les officiers vietnamiens ont fait de grands efforts dans l ' accomplissement des tâches qui leur ont été assignées .
Ils ont fait preuve de professionnalisme et présenté plusieurs idées créatives , laissant de bonnes impressions chez leurs collègues et les habitants locaux .
Des Casques bleus vietnamiens . Photo : VNA.
