Rubriques
Il a également assisté à une réunion où il a écouté des rapports sur le développement du projet d ' Exposition internationale de la défense du Vietnam 2024 .
L ' Exposition internationale de la défense du Vietnam 2024 devra être organisée en décembre 2024 , contribuant à fêter le 80e anniversaire de la fondation de l ’ Armée populaire du Vietnam .
L ' événement comprendra diverses activités , notamment l ’ exposition d ’ armes , équipements et techniques de l ’ industrie de la défense du Vietnam et de grands groupes du monde , des séminaires , des rencontres bilatérales …
