Chúng tôi xin thông báo để các cơ quan , đoàn thể , đơn vị , trường học và bạn đọc đặt mua các ấn phẩm Báo Nhân Dân theo thông tin sau :
Đường dây nóng : ( 84 ) 24 393 82413
Xin trân trọng cảm ơn !
Theo các báo cáo tại hội nghị , năm 2023 , công tác quốc phòng ở bộ , ngành Trung ương , địa phương đã hoàn thành toàn diện chỉ tiêu kế hoạch đề ra . Các cơ quan , đơn vị , địa phương đã lãnh đạo , chỉ đạo tăng cường hiệu lực , hiệu quả quản lý nhà nước về quốc phòng .
Công tác giáo dục quốc phòng và an ninh có nhiều đổi mới , toàn quốc đã bồi dưỡng kiến thức quốc phòng và an ninh cho gần 383 nghìn lượt đối tượng ; chỉ đạo 38 trung tâm giáo dục quốc phòng và an ninh , hơn 4 nghìn trường trung học phổ thông , trung cấp , cao đẳng , đại học nâng cao chất lượng môn học giáo dục quốc phòng và an ninh đối với hơn 3,3 triệu học sinh , sinh viên , học viên .
Phát biểu ý kiến tại hội nghị , Trung tướng Nguyễn Doãn Anh đề nghị các bộ , ngành Trung ương , địa phương cũng như các cơ quan , đơn vị tiếp tục quán triệt , triển khai hiệu quả chủ trương , đường lối của Đảng , chính sách , pháp luật của Nhà nước về quốc phòng và an ninh .
Cụ thể , cần chủ động , nhạy bén nâng cao năng lực nghiên cứu , dự báo chính xác những vấn đề chiến lược tác động trực tiếp đến nhiệm vụ quốc phòng quân sự , kịp thời tham mưu với Đảng , Nhà nước xử lý thắng lợi các tình huống , không để bị động , bất ngờ .
Ngoài ra , cần thực hiện tốt việc kết hợp phát triển kinh tế - xã hội gắn với tăng cường , củng cố quốc phòng và an ninh ; kết hợp quốc phòng và an ninh với đối ngoại ; triển khai có hiệu quả xây dựng , phát triển khu kinh tế quốc phòng , nhất là trên biển , đảo và thực hiện các chương trình mục tiêu quốc gia .
Bên cạnh đó , cần phát huy sức mạnh tổng hợp , huy động hiệu quả các nguồn lực , xây dựng , củng cố nền quốc phòng toàn dân , thế trận quốc phòng toàn dân gắn với nền an ninh nhân dân , thế trận an ninh nhân dân vững mạnh ; đổi mới , nâng cao chất lượng bồi dưỡng kiến thức quốc phòng và an ninh cho các đối tượng ; thực hiện tốt công tác đăng ký , tuyển chọn , gọi công dân nhập ngũ ; tuyển sinh quân sự , tuyển chọn đào tạo sĩ quan dự bị ; đăng ký , quản lý nguồn dự bị động viên , dân quân tự vệ và sẵn sàng thực hiện động viên quốc phòng …
Tại hội nghị , Bộ Tổng Tham mưu Quân đội nhân dân Việt Nam đã công bố quyết định của Thủ tướng Chính phủ quy hoạch hệ thống trung tâm giáo dục quốc phòng và an ninh thời kỳ 2021 - 2030 , tầm nhìn đến năm 2045 .
Dịp này , Bộ Quốc phòng đã trao bằng khen tặng 19 tập thể , vì đã có thành tích xuất sắc trong thực hiện công tác quốc phòng và an ninh năm 2023 .
LINH PHAN
