Chúng tôi xin thông báo để các cơ quan , đoàn thể , đơn vị , trường học và bạn đọc đặt mua các ấn phẩm Báo Nhân Dân theo thông tin sau :
Đường dây nóng : ( 84 ) 24 393 82413
Xin trân trọng cảm ơn !
Theo Cơ quan điều tra , khoảng đầu năm 2024 , thông qua công tác nắm tình hình , Công an huyện Cẩm Khê phát hiện một đường dây mua bán , vận chuyển động vật hoang dã thuộc nhóm nguy cấp , quý hiếm , hoạt động liên tỉnh và xác lập chuyên án để đấu tranh , triệt phá .
Theo đó , tối 11 / 5 , tại khu Suối 1 , xã Hương Lung , huyện Cẩm Khê , Công an huyện Cẩm Khê bắt quả tang Lê Văn Sơn , sinh năm 1966 , ở thôn Hoành Sơn , xã Lãng Công , huyện Sông Lô , tỉnh Vĩnh Phúc điều khiển xe ô - tô nhãn hiệu Toyota Fortuner , biển kiểm soát 30F - 463.99 đang có hành vi vận chuyển 1 cá thể hổ còn sống , nặng khoảng 265kg mang đi tiêu thụ .
Làm việc với cơ quan chức năng , Sơn khai nhận mua cá thể hổ của Nguyễn Văn Nhân , sinh năm 1969 , ở xóm 10 , xã Thị Thành , huyện Yên Thành , tỉnh Nghệ An với giá 2.700.000 đồng / 1kg , nếu mua bán trót lọt , Sơn sẽ bán cá thể hổ trên với giá 4.000.000 đồng / 1kg .
Bàn giao cá thể hổ cho khu sinh thái Mường Thanh Safari Land Nghệ An nuôi dưỡng .
Tiến hành triệu tập đối tượng Nguyễn Văn Nhân đến cơ quan điều tra để làm việc , Nhân khai nhận đã đặt mua cá thể hổ của Phạm Uy Quyền , sinh năm 1990 , ở thôn 7 , xã Quỳnh Giang , huyện Quỳnh Lưu , Nghệ An với giá 2.000.000 đồng / 1kg , sau đó Nhân thuê Quyền vận chuyển đến địa bàn tỉnh Phú Thọ để giao cho Sơn .
Cùng ngày , Công an huyện Cẩm Khê đã ra lệnh giữ người trong trường hợp khẩn cấp , bắt người bị giữ trong trường hợp khẩn cấp đối với Lê Văn Sơn , Nguyễn Văn Nhân và Phạm Uy Quyền .
Tại Cơ quan điều tra , cả 3 đối tượng trên đã thừa nhận hành vi phạm tội của mình . Mở rộng điều tra , khám xét khẩn cấp tại nơi ở của Nguyễn Văn Sơn , Cơ quan điều tra thu giữ thêm 1 cá thể gấu đông lạnh đang chờ mang đi tiêu thụ .
Đối với cá thể hổ còn sống , Công an huyện Cẩm Khê đã làm thủ tục bàn giao cho khu sinh thái Mường Thanh Safari Land Nghệ An để nuôi dưỡng , chăm sóc theo quy định .
NGỌC LONG - NGUYỄN CHUNG
