Tới dự , có đại biểu lãnh đạo 4 cơ quan Quân khu ; đại diện lãnh đạo các cơ quan thông tấn , báo chí Trung ương , Quân đội , địa phương ; đại biểu Bộ Chỉ huy quân sự 9 tỉnh , thành phố trên địa bàn Quân khu 3 .
Báo cáo kết quả phối hợp tuyên truyền trên báo chí năm 2023 , do Đại tá Vũ Văn Hoài , Phó Chủ nhiệm Chính trị Quân khu 3 , cho biết : Năm 2023 , các cơ quan báo chí Trung ương , Quân đội và địa phương trên địa bàn Quân khu đã có gần 8.000 tin , bài , ảnh , phóng sự tuyên truyền về các hoạt động của lực lượng vũ trang Quân khu 3 .
Từ tháng 3 / 2023 , Đài Phát thanh - Truyền hình 9 tỉnh , thành phố trên địa bàn Quân khu đã phát sóng định kỳ 1 tháng với 2 chuyên mục “ Truyền hình Lực lượng vũ trang Quân khu 3 ” . Nội dung phản ánh khá toàn diện , đồng đều trên các mặt công tác , có trọng tâm , trọng điểm , bám sát tình hình thực tiễn và yêu cầu nhiệm vụ chính trị của lực lượng vũ trang Quân khu .
Nổi bật là tuyên truyền sâu rộng về kết quả , kinh nghiệm huấn luyện , sẵn sàng chiến đấu , diễn tập , hội thi , hội thao , nhất là quá trình làm công tác chuẩn bị diễn tập tác chiến phòng thủ Quân khu ; diễn tập khu vực phòng thủ 3 tỉnh : Hải Dương , Hà Nam , Ninh Bình ; diễn tập phòng thủ dân sự của thành phố Hải Phòng và tỉnh Hòa Bình ; tuyên truyền hiệu quả công tác giáo dục , bồi dưỡng kiến thức quốc phòng , an ninh , xây dựng lực lượng dân quân tự vệ , dự bị động viên , tuyển chọn và gọi công dân nhập ngũ , Luật nghĩa vụ quân sự ; thực hiện chính sách hậu phương quân đội ; giúp dân phòng , chống thiên tai , dịch bệnh ; công tác tìm kiếm cứu hộ , cứu nạn , phòng , chống cháy nổ , cháy rừng … .
Báo Quân khu 3 đã đã tích cực , chủ động phối hợp với các cơ quan báo chí trong và ngoài quân đội tuyên truyền hiệu quả về nhiệm vụ quân sự , quốc phòng , nhất là tuyên truyền các sự kiện chính trị trọng đại của đất nước , Quân đội và lực lượng vũ trang Quân khu .
Cùng với đó , Bộ chỉ huy quân sự các tỉnh , thành phố đã phối hợp Đài Phát thanh - Truyền hình các địa phương duy trì thường xuyên chuyên trang , chuyên mục “ Quốc phòng toàn dân ” , qua đó góp phần quan trọng vào việc nâng cao chất lượng , hiệu quả hoạt động công tác quân sự , quốc phòng ; nâng cao chất lượng tổng hợp , đặc biệt là chất lượng chính trị và sức chiến đấu của lực lượng vũ trang Quân khu …
Phát biểu ý kiến tại buổi gặp mặt , Trung tướng Nguyễn Quang Cường khẳng định , năm 2023 , kết quả công tác tuyên truyền trên báo chí đã góp phần quan trọng nâng cao chất lượng , hiệu quả hoạt động công tác quân sự , quốc phòng của lực lượng vũ trang Quân khu 3 ; xây dựng “ thế trận lòng dân ” vững chắc , sáng lên phẩm chất Bộ đội Cụ Hồ trong thời kỳ mới ; góp phần làm thất bại chiến lược “ diễn biến hòa bình ” của các thế lực thù địch , tạo môi trường ổn định để các địa phương phát triển kinh tế - xã hội , củng cố quốc phòng , an ninh , thúc đẩy hoàn thành toàn diện nhiệm vụ của cơ quan , đơn vị và địa phương .
Nhấn mạnh năm 2024 là năm có ý nghĩa rất quan trọng , năm bản lề thực hiện Nghị quyết Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XIII , Nghị quyết Đại hội Đảng bộ Quân đội lần thứ XI , Nghị quyết Đại hội Đảng bộ Quân khu 3 lần thứ IX ; năm diễn ra nhiều sự kiện chính trị quan trọng của Đảng , Nhà nước , Quân đội và lực lượng vũ trang Quân khu 3 , Trung tướng Nguyễn Quang Cường đề nghị , các cơ quan thông tấn , báo chí Trung ương , Quân đội và các địa phương thường xuyên quan tâm , phối hợp chặt chẽ với Cục Chính trị Quân khu 3 , Bộ chỉ huy quân sự các tỉnh , thành phố trên địa bàn đổi mới nâng cao chất lượng tuyên truyền về nhiệm vụ quân sự , quốc phòng ; kết quả , kinh nghiệm huấn luyện , sẵn sàng chiến đấu , nhất là nhiệm vụ trực sẵn sàng chiến đấu ở các loại hình đơn vị ; công tác tuyển chọn và gọi công dân nhập ngũ ; những cách làm hay , sáng tạo , hiệu quả ở từng cơ quan , đơn vị , địa phương ...
Quang cảnh buổi gặp mặt .
Các cơ quan thông tấn , báo chí trong và ngoài quân đội tiếp tục phối hợp chặt chẽ , hiệu quả hơn nữa với các cơ quan , đơn vị trong lực lượng vũ trang Quân khu 3 , kịp thời tuyên truyền hoạt động của lực lượng vũ trang Quân khu trên các loại hình báo chí , góp phần cổ vũ , động viên cán bộ , chiến sĩ lực lượng vũ trang Quân khu nỗ lực phấn đấu giành được nhiều thành tích cao hơn , tô thắm phẩm chất , hình ảnh Bộ đội Cụ Hồ trong thời kỳ mới .
Nhân dịp này , Bộ Tư lệnh Quân khu 3 đã trao Bằng khen tặng 9 tập thể và 3 cá nhân , vì đã có thành tích xuất sắc trong công tác phối hợp tuyên truyền về nhiệm vụ quân sự , quốc phòng của lực lượng vũ trang Quân khu năm 2023 .
TRẦN QUYẾT
