Trung tướng , Tiến sĩ Nguyễn Anh Tuấn , Phó Giám đốc Học viện Quốc phòng và Thiếu tướng Huỳnh Văn Ngon , Phó Chính ủy Quân khu 9 đồng chủ trì . Cùng tham dự tọa đàm có các đồng chí trong Đảng ủy Bộ Chỉ huy quân sự tỉnh Kiên Giang , Bộ Chỉ huy Bộ đội Biên phòng tỉnh và Công an tỉnh .
Tại buổi tọa đàm , các đại biểu đã tiến hành trao đổi các nội dung về hoạt động quốc phòng , quân sự ; việc phối hợp giữa các lực lượng Bộ Chỉ huy quân sự tỉnh Kiên Giang , Bộ Chỉ huy Bộ đội Biên phòng tỉnh và Công an tỉnh xử trí các tình huống trên địa bàn tỉnh Kiên Giang .
Phát biểu kết luận , Trung tướng Nguyễn Anh Tuấn , Phó Giám đốc Học viện Quốc phòng đánh giá cao kết quả thực hiện công tác quốc phòng , quân sự địa phương và xây dựng khu vực phòng thủ của tỉnh Kiên Giang . Nổi bật là trong công tác quản lý , bảo vệ chủ quyền quốc gia , trật tự an toàn xã hội khu vực biên giới , biển đảo của tỉnh Kiên Giang ; tinh thần đoàn kết , quyết tâm của các đơn vị lực lượng vũ trang của tỉnh trong thực hiện nhiệm vụ quốc phòng , quân sự địa phương .
Theo Trung tướng Nguyễn Anh Tuấn , buổi tọa đàm cũng là kinh nghiệm thực tiễn quý để Học viện Quốc phòng đưa vào công tác giảng dạy và là kiến thức để học viên lớp đào tạo dài hạn Chỉ huy - Tham mưu Chiến dịch , Chiến lược khóa 12 của Học viện Quốc phòng nghiên cứu , vận dụng vào thực tế …
Kiên Giang là tỉnh ven biển thuộc vùng kinh tế trọng điểm của đồng bằng sông Cửu Long , nằm ở Tây Nam của Tổ quốc . Địa hình của tỉnh đa dạng ; có cả đồng bằng , rừng , núi và biển đảo ; có đường biên giới trên bộ giáp với Campuchia ; bờ biển dài 200km ; vùng biển rộng hơn 63.290 km2 . Với đặc điểm đó , tỉnh Kiên Giang có vị trí chiến lược đặc biệt quan trọng về chính trị , kinh tế , quốc phòng và an ninh .
Thời gian qua , tỉnh Kiên Giang đã quán triệt , triển khai thực hiện tốt Nghị quyết Đại hội XIII của Đảng “ Kết hợp quốc phòng với kinh tế - xã hội và kinh tế - xã hội với quốc phòng ” .
Tỉnh Kiên Giang luôn chú trọng củng cố vững chắc nền quốc phòng toàn dân và an ninh nhân dân , xây dựng lực lượng vũ trang nhân dân vững mạnh , có sức chiến đấu cao . Các công trình phòng thủ trên tuyến biên giới , biển đảo được quy hoạch , xây dựng phù hợp với quyết tâm tác chiến phòng thủ , ưu tiên cho các hướng , khu vực quan trọng .
Tỉnh tăng cường hoạt động đối ngoại với chính quyền , lực lượng vũ trang và nhân dân Campuchia … Qua đó góp phần thắt chặt mối quan hệ đoàn kết gắn bó giữa các lực lượng ngày càng đi vào chiều sâu và đạt hiệu quả thiết thực .
PHƯƠNG VŨ - QUỐC TRINH
