Chúng tôi xin thông báo để các cơ quan , đoàn thể , đơn vị , trường học và bạn đọc đặt mua các ấn phẩm Báo Nhân Dân theo thông tin sau :
Đường dây nóng : ( 84 ) 24 393 82413
Xin trân trọng cảm ơn !
Theo đó , tổng chi tiêu quân sự trong 12 năm tới của quốc gia thành viên NATO dự kiến ​ ​ sẽ lên tới 1,62 nghìn tỷ Krone .
Phát biểu tại một cuộc họp báo , Thủ tướng Jonas Gahr Stoere cho biết , kế hoạch này đánh dấu mức tăng chi tiêu quốc phòng cao lịch sử , giúp tăng cường đáng kể năng lực cho tất cả các đơn vị của lực lượng vũ trang Na Uy .
Chi tiêu quốc phòng hằng năm của nước này theo kế hoạch đến năm 2036 sẽ cao hơn khoảng 83 % so mức hiện tại trên cơ sở điều chỉnh lạm phát .
Thủ tướng Stoere cũng cho biết , nhờ vào quỹ đầu tư quốc gia lớn nhất thế giới trị giá 17 nghìn tỷ Krone , Na Uy có thể tiếp cận nguồn tiền mặt cần thiết dành cho việc tăng chi tiêu quốc phòng mà không cần cắt giảm chi phí cho y tế hoặc giáo dục .
Tuy nhiên , theo chính phủ nước này , chi tiêu hằng năm từ quỹ này cũng sẽ vẫn giới hạn ở mức 3 % như trước đây .
Trước đó , Na Uy đã công bố kế hoạch tăng chi tiêu quốc phòng vào năm 2024 lên 2 % tổng sản phẩm quốc nội , trở thành quốc gia thành viên NATO mới nhất chính thức áp dụng mức mục tiêu đặt ra bởi liên minh quân sự này .
Chính quyền Oslo trước đó cho biết mục tiêu 2 % sẽ chỉ đạt được sớm nhất vào năm 2026 . Theo NATO , nước này đã chi 1,57 % GDP cho quốc phòng vào năm 2022 .
TRUNG HƯNG
( Theo Reuters )
