Chúng tôi xin thông báo để các cơ quan , đoàn thể , đơn vị , trường học và bạn đọc đặt mua các ấn phẩm Báo Nhân Dân theo thông tin sau :
Đường dây nóng : ( 84 ) 24 393 82413
Xin trân trọng cảm ơn !
Tiếp đoàn có Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Vĩnh Long Nguyễn Văn Liệt cùng lãnh đạo các sở , ban , ngành tỉnh Vĩnh Long .
Thay mặt đoàn , Trung tướng Yong Mao gửi lời chúc mừng tốt đẹp đến lãnh đạo tỉnh Vĩnh Long và toàn thể sĩ quan , binh sĩ lực lượng vũ trang tỉnh Vĩnh Long với lòng kính trọng , tình cảm yêu mến sâu sắc nhất .
Trung tướng Yong Mao gởi lời chúc mừng đến toàn thể nhân dân tỉnh Vĩnh Long nói riêng và Việt Nam nói chung luôn dồi dào sức khỏe , an khang , trường thọ , tiếp tục đạt được nhiều thắng lợi to lớn hơn nữa do Đảng và Nhà nước giao phó , góp phần xây dựng , nâng cao giá trị nền kinh tế Việt Nam ngày càng phát triển .
Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Vĩnh Long Nguyễn Văn Liệt bày tỏ vui mừng , phấn khởi trước những tình cảm của đoàn Tổng cục Dịch vụ quốc phòng , Bộ Quốc phòng Campuchia đã dành thời gian quý báo đến chúc Tết cổ truyền tại Vĩnh Long .
Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Vĩnh Long Nguyễn Văn Liệt thông tin đến đoàn về những thành tựu đạt được của tỉnh Vĩnh Long trong những năm qua . Chúc tình cảm thắm thiết giữa 2 đơn vị tiếp tục phát triển mạnh mẽ .
Trung tướng Yong Mao phát biểu tại buổi làm việc .
Cả 2 đơn vị hứa hẹn sẽ phối hợp thắt chặt hơn nữa về nhiều lĩnh vực hợp tác đào tạo , hỗ trợ lẫn nhau cùng phát triển .
Dịp này , đoàn Tổng Cục Dịch vụ quốc phòng , Bộ Quốc phòng Campuchia đã tặng quà cho Ủy ban nhân dân tỉnh Vĩnh Long . Lãnh đạo tỉnh Vĩnh Long cũng đã tặng những phần quà cho các thành viên trong đoàn bạn .
Lãnh đạo tỉnh Vĩnh Long trao quà cho các thành viên trong đoàn của Campuchia .
BÁ DŨNG
