Chúng tôi xin thông báo để các cơ quan , đoàn thể , đơn vị , trường học và bạn đọc đặt mua các ấn phẩm Báo Nhân Dân theo thông tin sau :
Đường dây nóng : ( 84 ) 24 393 82413
Xin trân trọng cảm ơn !
Tới dự , có các đồng chí Ủy viên Trung ương Đảng : Thượng tướng Nguyễn Tân Cương , Ủy viên Thường vụ Quân ủy Trung ương , Tổng Tham mưu trưởng Quân đội nhân dân Việt Nam , Thứ trưởng Quốc phòng ; Thượng tướng Phạm Hoài Nam , Thứ trưởng Quốc phòng .
Cùng dự , có các đồng chí : Thượng tướng Nguyễn Văn Nghĩa , Phó Tổng Tham mưu trưởng Quân đội nhân dân Việt Nam ; Trung tướng Lê Quang Minh , Phó Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị Quân đội nhân dân Việt Nam .
Trung tướng Hồ Quang Tuấn báo cáo tại hội nghị .
Báo cáo tại hội nghị , Trung tướng Hồ Quang Tuấn , Chủ nhiệm Tổng cục Công nghiệp quốc phòng cho biết , năm 2023 , Tổng cục Công nghiệp quốc phòng đã quán triệt , triển khai thực hiện nghiêm túc các nghị quyết , chỉ thị , kết luận , quy định , hướng dẫn của cấp trên sát với nhiệm vụ , thực tiễn của Tổng cục .
Đồng thời , Tổng cục Công nghiệp quốc phòng chủ động phối hợp các cơ quan , đơn vị trong Bộ Quốc phòng triển khai hoàn thành cơ bản 8 nhóm nhiệm vụ theo chỉ đạo của Bộ trưởng Quốc phòng tại thông báo Kết luận số 715 / TB - VP ngày 9 / 2 / 2023 ; các nội dung Nghị quyết của Quân ủy Trung ương và của Đảng ủy Tổng cục Công nghiệp quốc phòng về lãnh đạo thực hiện nhiệm vụ quân sự , quốc phòng năm 2023 . Đảng bộ Tổng cục Công nghiệp quốc phòng trong sạch vững mạnh ; nội bộ đoàn kết , thống nhất .
Nổi bật là , đơn vị chủ động nghiên cứu , đánh giá , dự báo đúng tình hình , tham mưu với Quân ủy Trung ương , Bộ Quốc phòng về quản lý Nhà nước trong lĩnh vực công nghiệp quốc phòng ; hoàn thành , báo cáo Chính phủ phê duyệt và quyết liệt triển khai kế hoạch thực hiện các chương trình trọng điểm ; xin ý kiến Quốc hội về hồ sơ dự án Luật Công nghiệp quốc phòng , an ninh và động viên công nghiệp đạt sự đồng thuận cao .
Các đại biểu dự hội nghị .
Tổng cục Công nghiệp quốc phòng đã tập trung các nguồn lực , tăng cường đầu tư cơ sở hạ tầng , công nghệ ; tích cực triển khai đổi mới , phát triển khoa học - công nghệ ; triển khai thực hiện các đề tài , nhiệm vụ khoa học - công nghệ các cấp đạt kết quả tốt ; chủ động xây dựng chương trình khoa học - công nghệ theo Nghị quyết số 08 - NQ / TW ; nỗ lực hoàn thành sản xuất , sửa chữa nhiều chủng loại vũ khí trang bị . Các chỉ tiêu sản xuất kinh doanh đạt được cao hơn so năm 2022 , tổng doanh thu bằng 105 % so năm 2022 .
Cùng với đó , Tổng cục Công nghiệp quốc phòng thực hiện tốt nhiệm vụ đối ngoại và hợp tác quốc tế về công nghiệp quốc phòng ; tham mưu với Bộ Quốc phòng cụ thể hóa các thỏa thuận hợp tác về công nghiệp quốc phòng với các nước .
Báo cáo và được Thường vụ Quân ủy Trung ương thông qua Đề án Triển lãm Quốc phòng quốc tế 2024 ; tham gia có hiệu quả trưng bày sản phẩm Việt Nam tại Diễn đàn kỹ thuật quân sự quốc tế ARMY - 2023 và các hội chợ triển lãm quốc tế , được các đối tác đánh giá cao …
Các đại biểu dự hội nghị .
Phát biểu kết luận hội nghị , Đại tướng Phan Văn Giang biểu dương Tổng cục Công nghiệp quốc phòng đã hoàn thành toàn diện các nhiệm vụ , trong đó có một số nhiệm vụ hoàn thành xuất sắc ; đồng thời yêu cầu Tổng cục Công nghiệp quốc phòng tiếp tục tổ chức thực hiện hiệu quả Chương trình hành động của Chính phủ thực hiện Nghị quyết số 08 của Bộ Chính trị về đẩy mạnh phát triển công nghiệp quốc phòng ; xây dựng bộ tiêu chí công nghiệp quốc phòng hiện đại trong tình hình mới ; quyết liệt thực hiện các nội dung đã xác định trong kế hoạch triển khai các Chương trình trọng điểm .
Cùng với đó , Tổng cục Công nghiệp quốc phòng thường xuyên theo dõi , đánh giá tình hình , tham mưu với Quân ủy Trung ương , Bộ Quốc phòng các nội dung liên quan hợp tác công nghiệp quốc phòng với các nước ; tiếp tục đẩy mạnh nghiên cứu phát triển vũ khí trang bị mới , chú trọng nâng cao chất lượng , hiệu quả các đề tài , nhiệm vụ nghiên cứu khoa học - công nghệ các cấp ; tăng cường hợp tác nghiên cứu khoa học - công nghệ trong nước và quốc tế ; nghiên cứu , đề xuất tháo gỡ các khó khăn , vướng mắc về cơ chế , chính sách , kỹ thuật công nghệ , rút ngắn thời gian nghiên cứu , sớm đưa các sản phẩm mới vào sản xuất , trang bị cho Quân đội .
Quang cảnh hội nghị .
Tổng cục Công nghiệp quốc phòng tập trung nguồn lực , phấn đấu hoàn thành các nhiệm vụ sản xuất , sửa chữa vũ khí trang bị , tàu quân sự và kinh tế đảm bảo tiến độ , chất lượng ; các chỉ tiêu đạt và vượt kế hoạch đề ra ; đẩy mạnh áp dụng các mô hình quản trị doanh nghiệp hiện đại ; nghiên cứu , sắp xếp tổ chức biên chế phù hợp , đúng quy định , nhất là ở các công ty , nhà máy , xí nghiệp .
Ngoài ra , Tổng cục tăng cường kiểm tra , giám sát , đẩy nhanh tiến độ thực hiện các dự án đầu tư ; đẩy mạnh hoạt động đối ngoại và hợp tác quốc tế về công nghiệp quốc phòng ; tập trung xây dựng đơn vị vững mạnh toàn diện “ mẫu mực , tiêu biểu ” gắn với xây dựng cấp ủy , tổ chức Đảng trong sạch , vững mạnh tiêu biểu .
Trần Kiên
