Chúng tôi xin thông báo để các cơ quan , đoàn thể , đơn vị , trường học và bạn đọc đặt mua các ấn phẩm Báo Nhân Dân theo thông tin sau :
Đường dây nóng : ( 84 ) 24 393 82413
Xin trân trọng cảm ơn !
Tại đối thoại , Thượng tướng Hoàng Xuân Chiến khẳng định , phiên Đối thoại lần này có ý nghĩa đặc biệt khi hai nước vừa nâng cấp quan hệ lên " Đối tác Chiến lược toàn diện vì hòa bình và thịnh vượng tại châu Á và trên thế giới ” nhân chuyến thăm chính thức Nhật Bản của Chủ tịch nước Việt Nam vào tháng 11 / 2023 .
Trên nền tảng tốt đẹp đó , mối quan hệ giữa Việt Nam - Nhật Bản đang bước vào một giai đoạn phát triển mới , mở ra cơ hội hợp tác trên nhiều lĩnh vực giữa Bộ Quốc phòng hai nước .
Thời gian qua , quan hệ hợp tác quốc phòng Việt Nam - Nhật Bản có nhiều kết quả thiết thực , phù hợp với tinh thần Tuyên bố Tầm nhìn chung về hợp tác quốc phòng hướng tới thập niên tiếp theo giữa Bộ Quốc phòng hai nước ( ký tháng 4 / 2018 ) , thể hiện trên các lĩnh vực : Trao đổi đoàn các cấp , nhất là cấp cao ; đối thoại chính sách quốc phòng ; giáo dục ; đào tạo ; quân y , cứu hộ , cứu nạn ; khắc phục hậu quả chiến tranh ; triển khai các chương trình hỗ trợ nâng cao năng lực ; tham vấn , ủng hộ nhau trên các diễn đàn , cơ chế đa phương , nhất là các cơ chế do ASEAN dẫn dắt .
Thượng tướng Hoàng Xuân Chiến , Thứ trưởng Quốc phòng và Ngài Serizawa Kiyoshi , Thứ trưởng Quốc phòng Nhật Bản tại phiên đối thoại . ( Ảnh : Trọng Đức )
Ghi nhận những đóng góp của quân đội hai nước trong vai trò đồng chủ trì Nhóm Chuyên gia ADMM + về gìn giữ hòa bình Liên hợp quốc giai đoạn 2021 - 2023 và cùng phối hợp tổ chức thành công " Chương trình đánh giá năng lực lực lượng chuẩn bị tham gia hoạt động gìn giữ hòa bình Liên hợp quốc ( CEPPP ) " tại Việt Nam , Thượng tướng Hoàng Xuân Chiến chúc mừng Bộ Quốc phòng Nhật Bản và cá nhân Ngài Thứ trưởng đã chủ trì , tổ chức thành công Hội nghị Thứ trưởng Quốc phòng ASEAN - Nhật Bản lần thứ 13 tại Nhật Bản tháng 1 / 2024 vừa qua .
Tại đối thoại , hai bên cũng trao đổi về tình hình thế giới , khu vực và các vấn đề cùng quan tâm . Thượng tướng Hoàng Xuân Chiến nhấn mạnh , Việt Nam nhất quán đường lối đối ngoại độc lập , tự chủ , hòa bình , hữu nghị , đa phương hóa , đa dạng hóa quan hệ và chính sách quốc phòng " bốn không " , luôn mong muốn các nước giải quyết vấn đề thông qua đối thoại , bằng biện pháp hòa bình , trên cơ sở luật pháp và các cam kết quốc tế ; cùng nhau xây dựng môi trường hòa bình , hữu nghị , hợp tác phát triển .
Cảm ơn sự đón tiếp trọng thị của Bộ Quốc phòng Việt Nam , Thứ trưởng Quốc phòng Nhật Bản Serizawa Kiyoshi khẳng định tầm quan trọng của quan hệ Việt Nam - Nhật Bản nói chung và quan hệ hợp tác quốc phòng giữa hai nước nói riêng .
Chia sẻ quan điểm về tình hình thế giới và khu vực , Thứ trưởng Quốc phòng Nhật Bản Serizawa Kiyoshi nhấn mạnh tinh thần thượng tôn pháp luật , chung tay xây dựng môi trường hòa bình , hữu nghị , hợp tác , phát triển ; đồng thời bày tỏ tin tưởng trên tinh thần trao đổi thẳng thắn , tích cực , Đối thoại lần này sẽ góp phần quan trọng thúc đẩy quan hệ hợp tác quốc phòng giữa Việt Nam - Nhật Bản trong thời gian tới , phát triển ngày càng thực chất , hiệu quả .
Về phương hướng , hai bên thống nhất tiếp tục nỗ lực thúc đẩy hợp tác , trọng tâm vào các lĩnh vực như : trao đổi đoàn các cấp , giáo dục , đào tạo , công nghiệp quốc phòng , quân y , hải quân , an ninh mạng , cứu hộ cứu nạn , gìn giữ hòa bình , khắc phục hậu quả chiến tranh , nâng cao năng lực thực thi pháp luật trên biển ; đồng thời , tiếp tục triển khai các chương trình hỗ trợ nâng cao năng lực trên các lĩnh vực hai nước có thế mạnh và nhu cầu , tăng cường tham vấn phối hợp tại các chế đa phương cùng tham gia , nhất là Hội nghị Bộ trưởng Quốc phòng các nước ASEAN mở rộng ( ADMM + ) .
Thượng tướng Hoàng Xuân Chiến , Thứ trưởng Quốc phòng và Ngài Serizawa Kiyoshi , Thứ trưởng Quốc phòng Nhật Bản chụp ảnh cùng các đại biểu dự phiên đối thoại . ( Ảnh : Trọng Đức )
Bộ Quốc phòng Việt Nam sẵn sàng tiếp nhận sĩ quan Nhật Bản tham dự khóa Quan chức Quốc phòng quốc tế tại Học viện Quốc phòng và các khóa học tiếng Việt tại Học viện Khoa học Quân sự .
Nhân dịp này , Thượng tướng Hoàng Xuân Chiến trân trọng mời lãnh đạo Bộ Quốc phòng Nhật Bản cùng các doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực công nghiệp quốc phòng sang Việt Nam dự Triển lãm Quốc phòng quốc tế Việt Nam lần thứ hai vào tháng 12 / 2024 .
TRẦN QUYẾT
