Chúng tôi xin thông báo để các cơ quan , đoàn thể , đơn vị , trường học và bạn đọc đặt mua các ấn phẩm Báo Nhân Dân theo thông tin sau :
Đường dây nóng : ( 84 ) 24 393 82413
Xin trân trọng cảm ơn !
Dự Hội nghị , có đồng chí Nguyễn Văn Nên , Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh ; Thượng tướng Phùng Sĩ Tấn , Phó Tổng Tham mưu trưởng Quân đội nhân dân Việt Nam dự và phát biểu chỉ đạo ; Trung tướng Trần Hoài Trung , Bí thư Đảng ủy , Chính ủy Quân khu 7 chủ trì Hội nghị .
Phát biểu tại Hội nghị , đồng chí Nguyễn Văn Nên , Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh cho biết , 10 năm qua , Thành phố Hồ Chí Minh luôn quan tâm lãnh đạo , chỉ đạo sâu sát , huy động sức mạnh tổng hợp và dành một nguồn lực vật chất và tinh thần nhằm bảo đảm cho hoạt động hội nhập quốc tế và đối ngoại quốc phòng .
Thành phố đồng thuận và đánh giá rất cao những chủ trương mới có ý nghĩa chiến lược cả trước mắt và lâu dài của Ban Thường vụ Đảng ủy , Bộ Tư lệnh Quân khu 7 như : “ Địa phương , đơn vị tuyến sau hỗ trợ địa phương , đơn vị tuyến trước ” , “ Xây dựng điểm dân cư liền kề chốt dân quân , đồn , trạm biên phòng biên giới ” , “ Tăng cường đoàn kết , giúp đỡ Quân đội Hoàng gia và nhân dân Campuchia ” ...
Đồng chí Nguyễn Văn Nên , Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh phát biểu tại Hội nghị .
" Từ đó thấy được trách nhiệm của mình để chia sẻ , tham gia cùng Quân khu lãnh đạo , chỉ đạo thực hiện rất hiệu quả những chủ trương này , góp phần thực hiện tốt công tác hội nhập quốc tế và đối ngoại quốc phòng , bảo vệ Tổ quốc từ sớm , từ xa " , đồng chí Nguyễn Văn Nên chia sẻ .
Phát biểu tại Hội nghị , Thượng tướng Phùng Sĩ Tấn biểu dương kết quả đạt được trong 10 năm thực hiện Nghị quyết số 806 - NQ / QUTW của Đảng ủy Quân khu 7 ; đồng thời , nhấn mạnh , công tác đối ngoại quốc phòng của Quân khu 7 là điểm sáng trong công tác đối ngoại quốc phòng của toàn quân .
Đồng chí Phó Tổng Tham mưu trưởng yêu cầu , Đảng ủy Quân khu 7 cần tiếp tục quán triệt sâu sắc chủ trương , đường lối của Đảng , chính sách pháp luật của Nhà nước , chỉ thị , nghị quyết của Quân ủy trung ương , Bộ Quốc phòng về hội nhập quốc tế và đối ngoại quốc phòng ; khắc phục các hạn chế trong quá trình thực hiện Nghị quyết số 806 - NQ / QUTW ; đẩy mạnh công tác tuyên truyền , góp phần tăng cường lòng tin của nhân dân với Đảng , quân đội , chính quyền , đấu tranh với các luận điệu xuyên tạc ; tiếp tục chủ động , tích cực , triển khai đồng bộ , toàn diện , hiệu quả công tác hội nhập quốc tế và đối ngoại quốc phòng ; chú trọng đào tạo nguồn nhân lực , nâng cao năng lực , trình độ , ngoại ngữ cho cán bộ làm công tác đối ngoại ; làm tốt công tác phân tích dự báo , nắm chắc tình hình khu vực .
Thượng tướng Phùng Sĩ Tấn biểu dương kết quả đạt được trong 10 năm thực hiện Nghị quyết số 806 - NQ / QUTW của Đảng ủy Quân khu 7 .
Tại Hội nghị , các đại biểu đã trình bày nhiều tham luận làm rõ những ưu điểm , hạn chế của Quân khu 7 trong thực thực hiện Nghị quyết số 806 - NQ / QUTW ; đồng thời , đề xuất các giải pháp nhằm nâng cao chất lượng công tác hội nhập quốc tế và đối ngoại quốc phòng trong thời gian tới .
Theo đó , Quân khu 7 sẽ tiếp tục triển khai , thực hiện hiệu quả công tác hội nhập quốc tế và đối ngoại quốc phòng ; đổi mới , nâng cao chất lượng , hiệu quả công tác nắm tình hình , nghiên cứu , dự báo chiến lược ; tiếp tục khai thác tiềm lực và sức mạnh khu vực phòng thủ , phối hợp chặt chẽ với cấp ủy , chính quyền địa phương , các doanh nghiệp trên địa bàn đối với hoạt động đối ngoại quốc phòng của Quân khu 7 ...
Dịp này , đại diện lãnh đạo Quân khu 7 trao thưởng cho các tập thể , cá nhân có thành tích xuất sắc trong 10 năm thực hiện Nghị quyết 806 của Quân ủy Trung ương .
YẾN NGỌC
