Chúng tôi xin thông báo để các cơ quan , đoàn thể , đơn vị , trường học và bạn đọc đặt mua các ấn phẩm Báo Nhân Dân theo thông tin sau :
Đường dây nóng : ( 84 ) 24 393 82413
Xin trân trọng cảm ơn !
Singapore Airshow là triển lãm về quốc phòng lớn nhất châu Á được tổ chức 2 năm một lần .
Tham dự Lễ cắt băng lễ khai mạc năm nay có Bộ trưởng Giao thông kiêm Bộ trưởng Tài chính Singapore Chee Hong Tat , Quốc vụ Khanh cấp cao phụ trách Quốc phòng Singapore Heng Chee How và đại diện đoàn Bộ quốc phòng các nước .
Theo thống kê của Ban Tổ chức đã có hơn 900 doanh nghiệp , đơn vị đến từ 45 quốc gia / vùng lãnh thổ tham gia Triển lãm .
Tại Triển lãm , Đoàn Bộ Quốc phòng Việt Nam đã tham dự Lễ cắt băng khai trương , tham quan các gian hàng và khu trưng bày sản phẩm của một số doanh nghiệp , tập đoàn lớn trên thế giới , xem trình diễn bay do Không quân Singapore , Ấn Độ , Mỹ , Hàn Quốc , Trung Quốc , Indonesia , Australia và một số hãng hàng không dân dụng quốc tế thực hiện .
Trong khuôn khổ Triển lãm , Đoàn Bộ Quốc phòng Việt Nam đã có các cuộc gặp với một số đối tác để trao đổi về các vấn đề cùng quan tâm và hợp tác song phương .
Trong cuộc gặp với Thứ trưởng Quốc phòng Cộng hòa Séc , Daniel Blazkovec , Trung tướng Phạm Trường Sơn cảm ơn sự giúp đỡ quý báu của nhân dân Tiệp Khắc ( Cộng hòa Séc ngày nay ) đối với sự nghiệp đấu tranh giành độc lập dân tộc , xây dựng đất nước của Việt Nam ; bày tỏ vui mừng trước những kết quả hợp tác quốc phòng nổi bật giữa Việt Nam và Séc thời gian qua , và mong muốn tiếp tục thúc đẩy hợp tác trong thời gian tới trên nhiều lĩnh vực như trao đổi đoàn , đào tạo …
Tại cuộc gặp với Trợ lý Bộ trưởng Không quân Hoa Kỳ Andrew Hunter , Trưởng đoàn Việt Nam đánh giá quan hệ hai nước thời gian qua tiếp tục phát triển tốt đẹp , phù hợp với quan hệ Đối tác Chiến lược Toàn diện vì hòa bình , hợp tác và phát triển bền vững .
Thời gian tới hai bên cần tăng cường triển khai hợp tác trên cơ sở các văn kiện đã ký kết , trong đó ưu tiên thúc đẩy hợp tác đào tạo , cứu hộ - cứu nạn , quân y , tham gia lực lượng gìn giữ hòa bình Liên hợp quốc , khắc phục hậu quả chiến tranh tại Việt Nam .
Đoàn đại biểu Bộ Quốc phòng Việt Nam tham quan các gian hàng và khu trưng bày sản phẩm của một số doanh nghiệp , tập đoàn lớn trên thế giới tại triển lãm . Ảnh : Bộ Quốc phòng cung cấp
Cũng tại các cuộc làm việc , tiếp xúc song phương với các nước , đối tác , Trung tướng Phạm Trường Sơn trân trọng cảm ơn Bộ Quốc phòng , Quân đội các nước đã cử đoàn cấp cao sang tham dự Triển lãm Quốc phòng quốc tế Việt Nam năm 2022 và mong muốn Bộ Quốc phòng , Quân đội , các doanh nghiệp quốc phòng các nước tiếp tục ủng hộ , tham dự Triển lãm Quốc phòng quốc tế Việt Nam 2024 nhân dịp kỷ niệm 80 năm ngày thành lập Quân đội nhân dân Việt Nam .
TRẦN QUYẾT - LÊ MINH
