Chúng tôi xin thông báo để các cơ quan , đoàn thể , đơn vị , trường học và bạn đọc đặt mua các ấn phẩm Báo Nhân Dân theo thông tin sau :
Đường dây nóng : ( 84 ) 24 393 82413
Xin trân trọng cảm ơn !
Thủ tướng Phạm Minh Chính với lãnh đạo Bộ Quốc phòng , cán bộ , giảng viên Học viện Quốc phòng .
Thủ tướng Phạm Minh Chính đến thăm Học viện Quốc phòng .
Thủ tướng Phạm Minh Chính với lãnh đạo Bộ Quốc phòng và cán bộ , giảng viên Học viện Quốc phòng .
Thủ tướng Phạm Minh Chính thăm Phòng truyền thống của Học viện Quốc phòng .
Thủ tướng Phạm Minh Chính thăm thư viện của Học viện Quốc phòng .
Thủ tướng Phạm Minh Chính chúc mừng cán bộ , giảng viên Học viện Quốc phòng .
Thủ tướng Phạm Minh Chính và các đại biểu tham dự buổi làm việc .
Các đại biểu tham dự buổi làm việc .
TRẦN HẢI
