Chúng tôi xin thông báo để các cơ quan , đoàn thể , đơn vị , trường học và bạn đọc đặt mua các ấn phẩm Báo Nhân Dân theo thông tin sau :
Đường dây nóng : ( 84 ) 24 393 82413
Xin trân trọng cảm ơn !
Phát biểu ý kiến tại hội nghị , sau khi phân tích , làm rõ đặc điểm , tình hình thế giới , trong nước liên quan đến thực hiện nhiệm vụ quân sự , quốc phòng trong thời gian tới , Đại tướng Phan Văn Giang nêu những định hướng và chủ trương , giải pháp cần tập trung thực hiện trong tháng 4 / 2024 ; yêu cầu toàn quân duy trì nghiêm chế độ trực sẵn sàng chiến đấu , nắm chắc , dự báo đúng tình hình , tham mưu xử lý kịp thời tình huống ; phối hợp chặt chẽ giữa các lực lượng trong quản lý , bảo vệ biên giới và bảo đảm an ninh trật tự trên phạm vi cả nước , nhất là trong dịp lễ , ngày kỷ niệm lớn của đất nước .
Toàn quân thực hiện đồng bộ các giải pháp nâng cao chất lượng huấn luyện , đào tạo , diễn tập , hội thi , hội thao . Luyện tập , hợp luyện các lực lượng diễu binh , diễu hành tại Lễ kỷ niệm 70 năm Chiến thắng Điện Biên Phủ , tổ chức các lực lượng cơ động lên Điện Biên bảo đảm tuyệt đối an toàn cho Lễ kỷ niệm . Các đơn vị triển khai hiệu quả công tác quốc phòng ở bộ , ngành , địa phương , làm tốt công tác tuyên truyền tuyển sinh quân sự .
Đại tướng Phan Văn Giang yêu cầu lãnh đạo , chỉ huy các cấp phải sâu sát đơn vị , làm tốt công tác giáo dục , động viên bộ đội ; chủ động thông tin , tuyên truyền , định hướng tư tưởng cho cán bộ , chiến sĩ ; triển khai các hoạt động đối ngoại quốc phòng linh hoạt , hiệu quả . Toàn quân bảo đảm tốt công tác hậu cần ; bảo đảm đầy đủ , đồng bộ trang bị kỹ thuật cho các nhiệm vụ ; chú trọng an toàn trong huấn luyện , lao động và an toàn giao thông ...
Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà tiếp Giám đốc điều hành cấp cao Ngân hàng Hợp tác Quốc tế Nhật Bản Tanimoto Masayuki . ( Ảnh : Văn Điệp / TTXVN )
* Chiều 29 / 3 , tại Trụ sở Chính phủ , Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà tiếp ông Tanimoto Masayuki , Giám đốc điều hành quốc gia Ngân hàng Hợp tác quốc tế Nhật Bản ( JBIC ) .
Tại buổi tiếp , Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà cho biết , Việt Nam và Nhật Bản có nhiều hợp tác trong khuôn khổ song phương và đa phương liên quan đến chuyển đổi công bằng , đặc biệt , Sáng kiến Cộng đồng châu Á phát thải ròng bằng “ 0 ” ( AZEC ) đã chuyển đổi theo hướng trung hòa các - bon ... Hai bên đặt ra nhiều định hướng và nội dung hợp tác đã đạt được nhiều kết quả tích cực .
Phó Thủ tướng cho biết , hiện nay , cơ chế AZEC và Tuyên bố chính trị thiết lập Quan hệ đối tác chuyển đổi năng lượng công bằng ( JETP ) là sáng kiến hiện thực hóa thỏa thuận tại Hội nghị COP26 . Nêu cách tiếp cận của Việt Nam trong thực hiện AZEC và JETP , Phó Thủ tướng cho biết , một trong những tiêu chí quan trọng , xuyên suốt trong thực hiện là bảo đảm đáp ứng hiệu quả kỹ thuật cũng như kinh tế ; thực hiện đồng bộ các hành động để đạt mục tiêu đề ra …
Ông Tanimoto Masayuki cho biết , JBIC có hợp tác và hỗ trợ khoản vay cho các đối tác tại Việt Nam . Đến nay , JBIC đang hỗ trợ nhiều doanh nghiệp của Nhật Bản triển khai hoạt động đầu tư , hợp tác ở nước ngoài , trong đó có Việt Nam . Đối với lĩnh vực cơ sở hạ tầng và môi trường , JBIC đang tập trung nhiều nguồn lực cho chương trình AZEC ; ủng hộ cơ chế JETP.
Ông cho rằng , JBIC sẽ hỗ trợ Việt Nam trong lĩnh vực này , cũng như đưa công nghệ Nhật Bản và châu Âu để hỗ trợ doanh nghiệp Việt Nam thực hiện giảm phát thải khí các - bon và tiết kiệm năng lượng . JBIC mong muốn , Việt Nam vừa thực hiện được chiến lược trung hòa các - bon , vừa đảm bảo phát triển kinh tế - xã hội và an ninh năng lượng . Việt Nam là đối tác đầu tiên Nhật Bản hỗ trợ trong Sáng kiến AZEC và các đối tác quốc tế chủ chốt rất ủng hộ hợp tác của Nhật Bản với Việt Nam .
