Chúng tôi xin thông báo để các cơ quan , đoàn thể , đơn vị , trường học và bạn đọc đặt mua các ấn phẩm Báo Nhân Dân theo thông tin sau :
Đường dây nóng : ( 84 ) 24 393 82413
Xin trân trọng cảm ơn !
Chiều 15 / 5 , ông Nguyễn Văn Bửu , Chủ tịch UBND xã Hòa Phú , huyện Hòa Vang , thành phố Đà Nẵng cho biết , trên địa bàn vừa xảy ra vụ cháy rừng . Cụ thể vụ cháy rừng xảy ra vào khoảng 13 giờ 20 phút tại khoảnh 6 , tiểu khu 53 , thôn Phú Túc , xã Hòa Phú , huyện Hòa Vang , thành phố Đà Nẵng .
Ngay khi nhận tin báo cháy rừng , chính quyền địa phương đã khẩn trương huy động phương tiện và các lực lượng tại chỗ phối hợp Ban quản lý rừng đặc dụng Bà Nà Núi Chúa với gần 200 người để tiến hành dập lửa .
Đám cháy bùng phát ở khu vực có độ dốc cao khiến công tác chữa cháy gặp rất nhiều khó khăn , ống nước không thể kéo lên được .
Diện tích rừng bị cháy khoảng 2.000 m2 , là rừng tự nhiên , lau lách . ( Ảnh G. H )
Dưới thời tiết nắng gắt , lực lượng tham gia chữa cháy phải chia ra nhiều nhóm để di chuyển lên núi , dùng rựa phát cây mở đường , khoanh vùng để dập lửa
Đến 14 giờ 45 phút cùng ngày , đám cháy đã được dập tắt hoàn toàn . Ngọn lửa đã thiêu trụi 2.000 m2 diện tích rừng tự nhiên .
Nguyên nhân vụ cháy đang được điều tra , làm rõ .
ANH ĐÀO
