Chúng tôi xin thông báo để các cơ quan , đoàn thể , đơn vị , trường học và bạn đọc đặt mua các ấn phẩm Báo Nhân Dân theo thông tin sau :
Đường dây nóng : ( 84 ) 24 393 82413
Xin trân trọng cảm ơn !
Tới dự , có Đại tướng Lương Cường , Ủy viên Bộ Chính trị , Ủy viên Thường vụ Quân ủy Trung ương , Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị Quân đội nhân dân Việt Nam . Cùng dự , có các đồng chí Ủy viên Trung ương Đảng , Thứ trưởng Quốc phòng : Thượng tướng Võ Minh Lương , Ủy viên Thường vụ Quân ủy Trung ương ; Thượng tướng Hoàng Xuân Chiến ; Thượng tướng Lê Huy Vịnh ; Thượng tướng Vũ Hải Sản ; Thượng tướng Phạm Hoài Nam ; các đồng chí lãnh đạo Bộ Tổng Tham mưu , Tổng cục Chính trị Quân đội nhân dân Việt Nam ; đại biểu lãnh đạo các tổng cục cùng một số đơn vị trực thuộc Bộ Quốc phòng .
Phát biểu tại hội nghị , Đại tướng Phan Văn Giang biểu dương , ghi nhận sự đoàn kết , nỗ lực phấn đấu cùng những kết quả đã đạt được của cán bộ , chiến sĩ toàn quân thời gian qua , nhất là trong dịp Tết Nguyên đán Giáp Thìn 2024 .
Nổi bật là , triển khai thực hiện nghiêm công tác quân sự , quốc phòng ; tạo không khí vui Xuân , đón Tết “ vui tươi , lành mạnh , an toàn , tiết kiệm , sẵn sàng chiến đấu cao ” của bộ đội và nhân dân nơi đóng quân , nhất là trên các tuyến biên giới , quần đảo Trường Sa , Nhà giàn DK1 ; kịp thời thông tin , định hướng những vấn đề dư luận , xã hội quan tâm , bảo đảm thống nhất , chặt chẽ .
Khái quát một số đặc điểm tình hình , nhiệm vụ trong thời gian tới , Đại tướng Phan Văn Giang yêu cầu các cơ quan , đơn vị toàn quân tiếp tục triển khai quyết liệt , đồng bộ các biện pháp , tổ chức hoàn thành toàn diện các mặt công tác . Trong đó , tiếp tục duy trì nghiêm chế độ trực sẵn sàng chiến đấu , nắm chắc , dự báo đúng tình hình , kịp thời tham mưu , xử lý hiệu quả các tình huống về quân sự , quốc phòng , tuyệt đối không để bị động , bất ngờ ; thực hiện chặt chẽ điều chỉnh tổ chức lực lượng theo kế hoạch ; chỉ đạo tổng kết Luật Quân nhân chuyên nghiệp , công nhân và viên chức quốc phòng ; tổ chức giao , nhận quân năm 2024 bảo đảm chất lượng , đủ chỉ tiêu ; triển khai huấn luyện các lực lượng tham gia diễu binh , diễu hành tại Lễ kỷ niệm 70 năm Chiến thắng Điện Biên Phủ ; duy trì chặt chẽ nền nếp chính quy , giữ nghiêm kỷ luật , kỷ cương .
Đại tướng Phan Văn Giang yêu cầu các cơ quan , đơn vị trong toàn quân tổ chức Lễ ra quân huấn luyện năm 2024 bảo đảm chặt chẽ , tạo khí thế thi đua sôi nổi ngay từ ngày đầu , tháng đầu huấn luyện ; tiếp tục hoàn chỉnh Đề án tiếp tục đào tạo nguồn nhân lực phục vụ công nghiệp hóa , hiện đại hóa đất nước tại một số cơ sở giáo dục trong Quân đội bảo đảm chất lượng , tiến độ ; xây dựng và hoạt động của lực lượng dự bị động viên , dân quân tự vệ , chi bộ , ban chỉ huy quân sự cấp xã đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ .
Đại tướng Phan Văn Giang phát biểu tại hội nghị .
Đại tướng Phan Văn Giang lưu ý , toàn quân làm tốt công tác giáo dục chính trị , lãnh đạo tư tưởng , thông tin , tuyên truyền ; tăng cường bảo vệ nền tảng tư tưởng của Đảng , đấu tranh phản bác quan điểm sai trái , thù địch .
Tổ chức chặt chẽ đợt sinh hoạt chính trị , tư tưởng về bài viết của Tổng Bí thư “ Tự hào và tin tưởng dưới lá cờ vẻ vang của Đảng , quyết tâm xây dựng một nước Việt Nam ngày càng giàu mạnh , văn minh , văn hiến và anh hùng ” .
Chủ động triển khai linh hoạt , hiệu quả các hoạt động hội nhập quốc tế , đối ngoại quốc phòng ; thực hiện tốt công tác hậu cần , kế hoạch và đầu tư , tài chính , kinh tế , thanh tra , pháp chế , kiểm toán ; đẩy mạnh công tác cải cách hành chính , phát triển Chính phủ điện tử và chuyển đổi số trong Bộ Quốc phòng .
Trong dịp Tết Nguyên đán Giáp Thìn 2024 , toàn quân thực hiện nghiêm nhiệm vụ trực sẵn sàng chiến đấu và tổ chức cho bộ đội vui Xuân , đón Tết chu đáo , an toàn , tiết kiệm ; nắm chắc tình hình , quản lý chặt chẽ vùng trời , vùng biển , biên giới , nội địa , không gian mạng ; kịp thời tham mưu , xử lý hiệu quả các tình huống về quân sự , quốc phòng , không để bị động , bất ngờ , bảo vệ vững chắc chủ quyền lãnh thổ quốc gia ; phối hợp giữ vững an ninh trật tự , phục vụ nhân dân cả nước vui Xuân , đón Tết ; kịp thời điều động lực lượng , phương tiện tham gia tìm kiếm , cứu nạn 35 vụ , cứu được 7 người và 41 phương tiện tại một số địa phương . Thường xuyên duy trì 240 tổ , chốt với gần 1.000 cán bộ , chiến sĩ Bộ đội Biên phòng tuần tra , kiểm soát chặt chẽ biên giới , cửa khẩu , cảng biển , ngăn chặn xuất , nhập cảnh trái phép .
Cùng với đó , các cơ quan , đơn vị đã phối hợp với cấp ủy , chính quyền địa phương chuẩn bị chu đáo , phục vụ lãnh đạo Đảng , Nhà nước , Bộ Quốc phòng thăm , kiểm tra công tác sẵn sàng chiến đấu , chúc Tết một số cơ quan , đơn vị .
Các đơn vị đảm nhiệm bắn pháo hoa tại 63 tỉnh , thành phố với gần 350 điểm bắn , tạo không khí phấn khởi trong những đầu Xuân ; triển khai chặt chẽ , hiệu quả các hoạt động tuyên truyền , thi đua chào mừng kỷ niệm 94 năm Ngày thành lập Đảng , kết hợp chặt chẽ với triển khai thực hiện nhiệm vụ năm 2024 .
Toàn quân đẩy mạnh phong trào thi đua “ Đoàn kết , mẫu mực , kỷ cương , linh hoạt , sáng tạo , quyết thắng ” và đợt thi đua “ Mừng Đảng , mừng Xuân ” gắn với Cuộc vận động “ Phát huy truyền thống , cống hiến tài năng , xứng danh Bộ đội Cụ Hồ thời kỳ mới ” ; bảo đảm tốt công tác hậu cần , kỹ thuật , tài chính cho các nhiệm vụ , nhất là sẵn sàng chiến đấu , đón Tết Nguyên đán Giáp Thìn , chuẩn bị tiếp nhận chiến sĩ mới và huấn luyện các đối tượng năm 2024 ; tổ chức Lễ phát động “ Tết trồng cây đời đời nhớ ơn Bác Hồ ” đầu Xuân Giáp Thìn thiết thực , ý nghĩa ...
Tình hình chính trị , tư tưởng bộ đội ổn định , quyết tâm cao , sẵn sàng nhận và hoàn thành tốt mọi nhiệm vụ được giao .
* Sáng cùng ngày , nhân dịp Xuân Giáp Thìn 2024 , Đại tướng Phan Văn Giang cùng các đồng chí lãnh đạo Bộ Quốc phòng đã trồng cây lưu niệm trong khuôn viên Sở Chỉ huy Bộ Quốc phòng .
Trần Kiên
