Chúng tôi xin thông báo để các cơ quan , đoàn thể , đơn vị , trường học và bạn đọc đặt mua các ấn phẩm Báo Nhân Dân theo thông tin sau :
Đường dây nóng : ( 84 ) 24 393 82413
Xin trân trọng cảm ơn !
Tham dự Phiên họp thường kỳ có các đồng chí Ủy viên Bộ Chính trị là thành viên Hội đồng : Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính - Phó Chủ tịch Hội đồng ; Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ ; Bộ trưởng Quốc phòng , Đại tướng Phan Văn Giang ; Bộ trưởng Công an , Đại tướng Tô Lâm ; các đồng chí Ủy viên Trung ương Đảng là Ủy viên Hội đồng cùng các thành viên Cơ quan giúp việc Hội đồng .
Tại Phiên họp , Hội đồng đã thảo luận và cho ý kiến về những kết quả đạt được trên các lĩnh vực , nhất là quốc phòng , an ninh , đối ngoại trong thời gian vừa qua , phân tích , nhận định tình hình thế giới , khu vực và những tác động , ảnh hưởng đối với Việt Nam ; đồng thời kiến nghị nội dung chương trình , nhiệm vụ năm 2024 .
Về nội dung các phiên họp Hội đồng trong năm 2024 , Hội đồng cho ý kiến về những vấn đề quan trọng , mang tính chiến lược liên quan quốc phòng , an ninh , đối ngoại , trên cơ sở đó tham mưu , góp ý với Bộ Chính trị , Quốc hội , Chính phủ
Thay mặt Hội đồng , Chủ tịch nước Võ Văn Thưởng - Chủ tịch Hội đồng Quốc phòng và An ninh biểu dương các lực lượng quân đội , công an , ngoại giao thời gian qua đã thực hiện các nhiệm vụ chính trị đạt nhiều kết quả quan trọng , toàn diện .
Trong bối cảnh tình hình thế giới dự báo tiếp tục diễn biến phức tạp , khó lường , Chủ tịch nước , Chủ tịch Hội đồng đề nghị thời gian tới , các lực lượng , cơ quan chức năng liên quan tiếp tục phát huy những kết quả đạt được , quán triệt , bám sát và thực hiện hiệu quả các chủ trương , đường lối , quyết sách của Bộ Chính trị , Ban Bí thư , Quốc hội , Chính phủ cũng như chỉ đạo của đồng chí Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng về quốc phòng , an ninh , đối ngoại .
Tập trung triển khai thực hiện Nghị quyết Trung ương 8 khóa XIII về Chiến lược Bảo vệ Tổ quốc trong tình hình mới , đáp ứng yêu cầu bảo vệ vững chắc độc lập , chủ quyền , thống nhất , toàn vẹn lãnh thổ của Tổ quốc , bảo đảm an ninh quốc gia , giữ gìn trật tự , an toàn xã hội , đẩy mạnh hội nhập quốc tế toàn diện , sâu rộng .
Chủ tịch nước nhấn mạnh , thời gian tới , Hội đồng cần tiếp tục bám sát , theo dõi , chủ động nắm chắc , nghiên cứu , phân tích , đánh giá , dự báo sát tình hình thế giới , khu vực , trong nước , nhất là những vấn đề nổi lên , mang tính chiến lược tác động đến quốc phòng , an ninh của Việt Nam để kịp thời tham mưu với Đảng , Nhà nước các chủ trương , biện pháp xử lý , không để bị động , bất ngờ trong mọi tình huống ; chú trọng bảo vệ nền tảng tư tưởng của Đảng , đấu tranh chống các thế lực thù địch ; tiếp tục phát huy truyền thống , sức mạnh đại đoàn kết toàn dân tộc trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc .
SONG LINH
