Chúng tôi xin thông báo để các cơ quan , đoàn thể , đơn vị , trường học và bạn đọc đặt mua các ấn phẩm Báo Nhân Dân theo thông tin sau :
Đường dây nóng : ( 84 ) 24 393 82413
Xin trân trọng cảm ơn !
Tại buổi làm việc , PGS , TS Nguyễn Đức Sơn , Hiệu trưởng Trường đại học Sư phạm Hà Nội cho biết , trường có 1.030 cán bộ giảng viên , người lao động . Trong đó có 10 GS , 126 PGS. Số lượng GS hiện nay đang giảm so với những năm trước , có những ngành hầu như không còn GS là những thách thức lớn của trường . Số lượng sinh viên đại học chính quy khoảng gần 17 nghìn và khoảng gần một nghìn học viên cao học mỗi năm .
Để tiếp tục phát triển , thực hiện đổi mới , Trường đại học Sư phạm Hà Nội kiến nghị Bộ Giáo dục và Đào tạo cho phép thành lập Trung tâm Kiểm định chất lượng giáo dục với hai nhóm đối tượng chính kiểm định cơ sở đào tạo và kiểm định cơ sở giáo dục mầm non , phổ thông ; thành lập Trung tâm Giáo dục quốc phòng và an ninh . Trường đại học Sư phạm Hà Nội cũng mong muốn được xem xét hỗ trợ tài chính cho Trường THPT Chuyên ; được đầu tư cơ sở vật chất cho các khu nhà đã quá cũ ; được tham gia đánh giá việc triển khai thực hiện chương trình giáo dục phổ 2018 …
Phát biểu ý kiến tại buổi làm việc , Bộ trưởng Nguyễn Kim Sơn , hệ thống các trường sư phạm có vai trò quan trọng và Trường đại học sư phạm Hà Nội là trường quan trọng nhất trong hệ thống đó . Trong xu thế vận hành của ngành , đất nước , Trường đại học Sư phạm Hà Nội đang có nhiều lợi thế , thuận lợi cho sự phát triển ; với trị trí là trường sư phạm trọng điểm của cả nước , là đơn vị then chốt , quan trọng trong hệ thống giáo dục và đào tạo . Ngành giáo dục đang đổi mới , trong đó lực lượng nhà giáo là nền tảng , đột phá , yếu tố quan trọng để đổi mới và Trường đại học Sư phạm Hà Nội có vai trò hàng đầu trong phát triển đội ngũ này .
Cũng theo Bộ trưởng Nguyễn Kim Sơn , nhu cầu học tập và nhu cầu cung cấp các dịch vụ giáo dục của xã hội ngày càng lớn , đa dạng cũng là cơ hội rất lớn cho sự phát triển mở mang của Trường đại học Sư phạm Hà Nội . Trường đại học Sư phạm Hà Nội đã nhập cuộc đổi mới nhưng cần nhập cuộc nhanh hơn nữa ; bảo đảm xuất hiện vị trí của trường trong dòng đổi mới giáo dục một cách đậm nét hơn nữa . Một trong những việc rất quan trọng trường cần đổi mới về mô hình , cách thức dạy và học . Ngành giáo dục , các trường phổ thông đang như một cuộc cải cách giáo dục thì các trường như Trường đại học Sư phạm Hà Nội phải thực sự có một công cuộc cải tổ . Mô hình trường năng động giàu sức sống hơn , phù hợp mô hình đào tạo thời kỳ thiết kế module hóa .
Chia sẻ thêm về mô hình một số trường sư phạm của Trung Quốc khi chuyển động theo hướng trở thành các tập đoàn giáo dục , qua đó đáp ứng nhu cầu giáo dục đa dạng , phong phú của xã hội , Bộ trưởng Nguyễn Kim Sơn nhắn gửi “ với tất cả sự kỳ vọng , phó thác , với nhiệm kỳ mới , việc lớn nhất của Trường Đại học Sư phạm Hà Nội sẽ là điều chỉnh đường hướng , đường đi nước bước ” .
Đối với một số nhiệm vụ , kiến nghị cụ thể , Bộ trưởng Nguyễn Kim Sơn đề nghị Trường đại học sư phạm Hà Nội rà soát lại chiến lược của nhà trường , kiện toàn đội ngũ ; sắp xếp lại cơ cấu chương trình , ngành nghề , mô hình đào tạo ; nghiên cứu nhiều hơn vào hướng đánh giá thực tiễn . Cân nhắc với kiến nghị trung tâm kiểm định riêng các trường sư phạm ; tích cực chuẩn bị điều kiện cho việc thành lập trung tâm giáo dục quốc phòng , an ninh ; lưu ý đào tạo bằng tiếng Anh ; tăng cường đào tạo giáo viên dạy tiếng dân tộc và văn hoá các dân tộc … Trường đại học Sư phạm Hà Nội cũng cần tìm địa điểm , không gian ngay , lập kế hoạch , đề án phát triển cơ sở vật chất trong kế hoạch trung hạn ...
MẠNH XUÂN
