Chúng tôi xin thông báo để các cơ quan , đoàn thể , đơn vị , trường học và bạn đọc đặt mua các ấn phẩm Báo Nhân Dân theo thông tin sau :
Đường dây nóng : ( 84 ) 24 393 82413
Xin trân trọng cảm ơn !
Tới dự , có Đại tướng Lương Cường , Ủy viên Bộ Chính trị , Ủy viên Thường vụ Quân ủy Trung ương , Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị Quân đội nhân dân Việt Nam ; các đồng chí Ủy viên Trung ương Đảng , Thứ trưởng Quốc phòng : Thượng tướng Nguyễn Tân Cương , Ủy viên Thường vụ Quân ủy Trung ương , Tổng Tham mưu trưởng Quân đội nhân dân Việt Nam ; Thượng tướng Võ Minh Lương , Ủy viên Thường vụ Quân ủy Trung ương ; Thượng tướng Hoàng Xuân Chiến ; Thượng tướng Lê Huy Vịnh ; Thượng tướng Phạm Hoài Nam ; đồng chí Thượng tướng Trịnh Văn Quyết , Ủy viên Trung ương Đảng , Phó Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị Quân đội nhân dân Việt Nam ; các đồng chí Phó Tổng Tham mưu trưởng Quân đội nhân dân Việt Nam : Thượng tướng Huỳnh Chiến Thắng , Ủy viên Trung ương Đảng ; Trung tướng Nguyễn Doãn Anh , Ủy viên Trung ương Đảng ; Thượng tướng Phùng Sĩ Tấn ; Thượng tướng Nguyễn Văn Nghĩa .
Tại hội nghị , Thượng tướng Huỳnh Chiến Thắng đã báo cáo với Đại tướng Phan Văn Giang và lãnh đạo Bộ Quốc phòng về kết quả thực hiện nhiệm vụ của Bộ Tổng Tham mưu Quân đội nhân dân Việt Nam năm 2023 và một số nhiệm vụ trọng tâm thời gian tới .
Theo đó , năm 2023 , Bộ đã thực hiện Nghị quyết của Quân ủy Trung ương về lãnh đạo thực hiện nhiệm vụ quân sự , quốc phòng và xây dựng Đảng bộ Quân đội năm 2023 ; thực hiện 9 nội dung Kết luận của Bộ trưởng Quốc phòng tại hội nghị làm việc với Bộ Tổng tham mưu đầu năm 2023 ; Chỉ lệnh công tác quân sự , quốc phòng năm 2023 của Tổng Tham mưu trưởng và thực hiện chủ đề “ Năm điều chỉnh tổ chức lực lượng ” .
Ngoài ra , Bộ Tổng Tham mưu đã nỗ lực phấn đấu , khắc phục khó khăn , hoàn thành toàn diện nhiệm vụ quân sự , quốc phòng thường xuyên và đột xuất , đạt kết quả cao hơn năm 2022 , một số nhiệm vụ hoàn thành xuất sắc .
Nổi bật là , Bộ Tổng Tham mưu thường xuyên nắm chắc , đánh giá , dự báo đúng tình hình , nhất là trên tuyến biên giới , biển , đảo , địa bàn trọng điểm , xử lý kịp thời , hiệu quả các tình huống , không để bị động , bất ngờ ; chủ động nghiên cứu , kịp thời tham mưu , đề xuất với Quân ủy Trung ương , Bộ Quốc phòng báo cáo lãnh đạo Đảng , Nhà nước những chủ trương , giải pháp chiến lược cơ bản , lâu dài bảo vệ chủ quyền lãnh thổ ; tiếp tục xây dựng , triển khai hiệu quả các nghị quyết , chiến lược , đề án , hệ thống pháp luật về quân sự , quốc phòng .
Đồng thời , toàn quân duy trì nghiêm chế độ sẵn sàng chiến đấu , quản lý chặt chẽ vùng trời , vùng biển , biên giới , nội địa và không gian mạng , bảo vệ vững chắc chủ quyền lãnh thổ ; phối hợp chặt chẽ lực lượng Công an giữ vững an ninh chính trị , trật tự an toàn xã hội , bảo vệ an toàn các sự kiện chính trị trọng đại của đất nước , Quân đội ; chỉ đạo các cuộc diễn tập với nhiều nội dung , hình thức , phương pháp mới , đạt được mục đích , yêu cầu đề ra .
Bên cạnh đó , công tác huấn luyện , giáo dục , đào tạo , diễn tập , hội thi , hội thao , xây dựng đơn vị vững mạnh toàn diện “ Mẫu mực , tiêu biểu ” , công tác Dân quân tự vệ , quốc phòng ở các ban , bộ , ngành , địa phương có nhiều đổi mới , bảo đảm chặt chẽ , chất lượng ; đăng cai , tham gia thi đấu các giải thể thao quốc gia , quốc tế , SEA Games 32 đạt thành tích xuất sắc ; chủ động , kịp thời huy động lực lượng , phương tiện phòng , chống thiên tai , thảm họa , tìm kiếm cứu nạn tại các địa phương và tham gia giúp Thổ Nhĩ Kỳ khắc phục hậu quả động đất . Hội nhập quốc tế và đối ngoại quốc phòng chủ động , linh hoạt , hiệu quả ; tổ chức thành công Giao lưu hữu nghị quốc phòng biên giới Việt Nam - Lào - Campuchia lần thứ nhất và các cuộc diễn tập về gìn giữ hòa bình .
Thực hiện tốt chủ đề “ Năm điều chỉnh tổ chức lực lượng ” , chỉ đạo toàn quân triển khai thực hiện nghiêm túc Nghị quyết số 05 - NQ / TW của Bộ Chính trị , Nghị quyết số 230 - NQ / QUTW của Quân ủy Trung ương , Kế hoạch số 1228 - BQP của Bộ Quốc phòng về tổ chức Quân đội nhân dân Việt Nam giai đoạn 2021 - 2030 và những năm tiếp theo ; điều chỉnh tổ chức lực lượng chặt chẽ , khoa học , vừa làm vừa rút kinh nghiệm , vừa điều chỉnh kế hoạch một cách phù hợp , tạo được sự đồng thuận , thống nhất cao trong toàn quân .
Các cơ quan , đơn vị thực hiện nghiêm Chỉ lệnh công tác quân sự , quốc phòng năm 2023 của Tổng Tham mưu trưởng ; duy trì nghiêm chế độ sẵn sàng chiến đấu , đóng quân , canh phòng , bảo đảm an ninh , an toàn Sở Chỉ huy Bộ Quốc phòng và các cơ quan , đơn vị ; tổ chức huấn luyện quân sự chặt chẽ ; hội thi , hội thao được đẩy mạnh , đạt kết quả tốt ; duy trì chế độ nền nếp , xây dựng chính quy , quản lý kỷ luật , xây dựng cơ quan , đơn vị vững mạnh toàn diện “ Mẫu mực , tiêu biểu ” ; ứng dụng công nghệ thông tin , xây dựng Chính phủ điện tử , chuyển đổi số được đẩy mạnh , đạt hiệu quả tốt ...
Các đại biểu dự hội nghị .
Phát biểu tại hội nghị , thay mặt Thường vụ Quân ủy Trung ương , Bộ Quốc phòng , Đại tướng Phan Văn Giang biểu dương sự nỗ lực phấn đấu và những kết quả đạt được của Bộ Tổng Tham mưu thời gian qua , nhất là trong chỉ đạo toàn quân duy trì nghiêm chế độ sẵn sàng chiến đấu ; nâng cao chất lượng huấn luyện ; xây dựng chính quy , rèn luyện kỷ luật ; xây dựng đơn vị vững mạnh toàn diện “ Mẫu mực , tiêu biểu ” .
Khái quát một số đặc điểm tình hình thế giới , trong nước và những nhiệm vụ lớn của Quân đội trong năm 2024 , Đại tướng Phan Văn Giang yêu cầu Bộ Tổng Tham mưu bám sát Nghị quyết của Quân ủy Trung ương về lãnh đạo nhiệm vụ quân sự , quốc phòng và xây dựng Đảng bộ Quân đội năm 2024 ; Chỉ lệnh công tác quân sự , quốc phòng năm 2024 để chỉ đạo toàn quân cụ thể hóa thành các chủ trương , kế hoạch , tổ chức triển khai thực hiện quyết liệt ngay từ đầu năm , phấn đấu hoàn thành toàn diện nhiệm vụ với kết quả cao hơn năm 2023 .
Đồng chí lưu ý , Bộ Tổng Tham mưu cần tập trung chỉ đạo nâng cao năng lực nghiên cứu , dự báo , đánh giá , nắm chắc tình hình , kịp thời tham mưu chiến lược với Đảng , Nhà nước , Quân ủy Trung ương , Bộ Quốc phòng các chủ trương , đối sách xử lý hiệu quả các tình huống , không để bị động , bất ngờ ; tiếp tục duy trì nghiêm chế độ sẵn sàng chiến đấu ; phối hợp chặt chẽ với các lực lượng bảo đảm an toàn các ngày lễ , Tết , sự kiện quan trọng của đất nước , Quân đội ; triển khai có hiệu quả các nghị quyết , kết luận , đề án đã ban hành bảo đảm chất lượng , đúng thời gian .
Quang cảnh hội nghị .
Bộ Tổng Tham mưu cần thực hiện tốt “ Năm cơ bản hoàn thành điều chỉnh tổ chức lực lượng theo hướng tinh , gọn , mạnh ” ; tập trung điều chỉnh , ban hành biểu tổ chức biên chế và quy định chức năng , nhiệm vụ , quyền hạn , mối quan hệ công tác của các cơ quan , đơn vị ; chỉ đạo mua sắm , sản xuất , cải tiến , sửa chữa trang bị kỹ thuật chặt chẽ , đúng quy định ; tiếp tục chỉ đạo việc đổi mới , đột phá nhiệm vụ huấn luyện theo Nghị quyết của Quân ủy Trung ương về nâng cao chất lượng huấn luyện giai đoạn 2023 - 2030 và những năm tiếp theo ; tăng cường huấn luyện đêm , cơ động , huấn luyện theo nhiệm vụ , tình huống ; tổ chức diễn tập , hội thi , hội thao trong nước , khu vực và quốc tế bảo đảm sát thực tế , chất lượng , an toàn ; duy trì nghiêm chế độ , nền nếp xây dựng chính quy , quản lý kỷ luật ; chỉ đạo xây dựng đơn vị vững mạnh toàn diện “ Mẫu mực , tiêu biểu ” trong toàn quân ; nâng cao chất lượng , hiệu quả công tác giáo dục quốc phòng và an ninh , hoạt động của lực lượng dân quân tự vệ , dự bị động viên ; chủ động , tích cực xây dựng các kế hoạch , phương án , chuẩn bị lực lượng , phương tiện , sẵn sàng xử lý hiệu quả các tình huống thiên tai , dịch bệnh và cứu hộ , cứu nạn ...
Trần Kiên
