Chúng tôi xin thông báo để các cơ quan , đoàn thể , đơn vị , trường học và bạn đọc đặt mua các ấn phẩm Báo Nhân Dân theo thông tin sau :
Đường dây nóng : ( 84 ) 24 393 82413
Xin trân trọng cảm ơn !
Báo cáo kết quả công tác tuyên truyền báo chí năm 2023 và một số nhiệm vụ trọng tâm đẩy mạnh công tác tuyên truyền năm 2024 tại buổi gặp mặt , Thiếu tướng Lê Ngọc Thân , Chủ nhiệm Chính trị Tổng cục Công nghiệp Quốc phòng cho biết : Năm 2023 , Tổng cục Công nghiệp Quốc phòng đã hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ tham mưu chiến lược với Đảng , Nhà nước , Chính phủ và Bộ Quốc phòng các nội dung xây dựng , phát triển công nghiệp quốc phòng ; công tác nghiên cứu , chế tạo sản phẩm mới đạt được nhiều kết quả tích cực ; tiếp tục thực hiện 150 đề tài , nhiệm vụ khoa học công nghệ các cấp ( 16 cấp quốc gia , 52 cấp Bộ Quốc phòng , 82 cấp Tổng cục ) .
Triển khai thực hiện tốt nhiệm vụ sản xuất quốc phòng và kinh tế ; tổ chức sản xuất vũ khí lục quân ; đóng tàu quân sự và sản xuất kinh tế ; đã hoàn thành sản xuất , sửa chữa 91 / 91 chủng loại sản phẩm quốc phòng bảo đảm đúng tiến độ , chất lượng ; các chỉ tiêu sản xuất kinh doanh đạt được cao hơn so với năm 2022 .
Thiếu tướng Lê Ngọc Thân , Chủ nhiệm Chính trị Tổng cục Công nghiệp Quốc phòng báo cáo kết quả phối hợp tuyên truyền năm 2023 và nhiệm vụ trọng tâm công tác tuyên truyền năm 2024 .
Theo Thiếu tướng Lê Ngọc Thân , trong mỗi nhiệm vụ quan trọng , mỗi mặt công tác của Tổng cục đều được các cơ quan báo chí trong và ngoài quân đội đồng hành , động viên , khích lệ , đẩy mạnh công tác tuyên truyền đến cán bộ , nhân viên , chiến sĩ , người lao động trong toàn quân và nhân dân cả nước , qua đó , góp phần khẳng định vị trí , vai trò của ngành công nghiệp quốc phòng trong thời kỳ mới .
Năm 2023 , đã có hơn 1.000 bài viết , phóng sự , phim tài liệu và tin tuyên truyền trên các phương tiện thông tin đại chúng về các hoạt động của Tổng cục và các cơ quan , đơn vị trực thuộc Tổng cục , nhiều gấp 1,8 lần so với năm 2022 .
Phát biểu ý kiến tại buổi gặp mặt , thay mặt Đảng ủy , Chỉ huy Tổng cục Công nghiệp Quốc phòng , Trung tướng Nguyễn Mạnh Hùng trân trọng cảm ơn đội ngũ cán bộ , phóng viên , biên tập viên các cơ quan thông tấn , báo chí trong và ngoài quân đội đã phối hợp chặt chẽ , tuyên truyền hiệu quả hoạt động của Tổng cục Công nghiệp Quốc phòng trong năm qua .
Các đại biểu đề nghị Tổng cục Công nghiệp Quốc phòng tiếp tục phối hợp nâng cao hiệu quả công tác tuyên truyền .
Thời gian tới , đồng chí Chính ủy Tổng cục Công nghiệp Quốc phòng mong muốn , các cơ quan thông tấn , báo chí tiếp tục phối hợp tuyên truyền về thực hiện Nghị quyết 08 của Bộ Chính trị về đẩy mạnh phát triển công nghiệp quốc phòng đến năm 2030 và những năm tiếp theo ; kết quả ứng dụng những thành tựu của cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ 4 ; nhiệm vụ đổi mới đột phá vào công tác khoa học công nghệ , triển khai thực hiện có hiệu quả các đề án , chương trình khoa học công nghệ ; hợp tác quốc tế và đối ngoại quân sự , hội nhập quốc tế , đa phương hóa , đa dạng hóa các mối quan hệ trong lĩnh vực công nghiệp quốc phòng ; hoạt động sản xuất , kinh doanh , công tác nghiên cứu khoa học , các hoạt động công tác chính sách , dân vận , gương người tốt , việc tốt ...
Trung tướng Nguyễn Mạnh Hùng trao Bằng khen của Tổng cục Công nghiệp Quốc phòng tặng các cá nhân , vì đã có thành tích trong công tác phối hợp tuyên truyền năm 2023 .
Tại buổi gặp mặt , lãnh đạo , chỉ huy Tổng cục Công nghiệp Quốc phòng đã trao Bằng khen tặng 14 cá nhân , vì đã có thành tích trong công tác phối hợp tuyên truyền về hoạt động của Tổng cục Công nghiệp Quốc phòng năm 2023 .
Trần Quyết - Nguyễn Minh
