Phát biểu chỉ đạo hội nghị , Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Sóc Trăng Hồ Thị Cẩm Đào nhấn mạnh , bảo đảm quốc phòng , an ninh là nhiệm vụ trọng yếu , thường xuyên của toàn Đảng , toàn dân , toàn quân và là quan điểm nhất quán của Đảng qua các kỳ đại hội .
Trên cơ sở tổng kết 10 năm thực hiện Nghị quyết Trung ương 8 khóa XI và sự phân tích , đánh giá tình hình thế giới , khu vực , trong nước , Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XIII đã ban hành Nghị quyết số 44 - NQ / TW để tiếp tục thực hiện tốt nhiệm vụ bảo vệ Tổ quốc trong tình hình mới .
Bên cạnh đó , để tiếp tục thực hiện có hiệu quả các định hướng về phát triển đất nước giai đoạn 2021 - 2030 , Bộ Chính trị đã ban hành Chỉ thị số 24 - CT / TW về bảo đảm vững chắc an ninh quốc gia trong bối cảnh hội nhập quốc tế toàn diện , sâu rộng .
Đồng chí đề nghị các đại biểu nêu cao tinh thần trách nhiệm , nghiêm túc quán triệt nghị quyết của Trung ương , chỉ thị của Bộ Chính trị ; nghiên cứu , đóng góp ý kiến vào chương trình thực hiện nghị quyết , chỉ thị của Tỉnh ủy , Ban Thường vụ Tỉnh ủy .
Quang cảnh hội nghị .
Sau hội nghị , cấp ủy , tổ chức đảng , chính quyền , Mặt trận Tổ quốc , các tổ chức chính trị - xã hội tiếp tục nghiên cứu , cụ thể hóa phù hợp tình hình thực tiễn và nhiệm vụ chính trị của địa phương , đơn vị , bảo đảm thiết thực , hiệu quả nhằm sớm đưa nội dung nghị quyết , chỉ thị của Trung ương , chương trình Tỉnh ủy , Ban Thường vụ Tỉnh ủy vào cuộc sống .
Qua đó , góp phần bảo vệ vững chắc Tổ quốc từ sớm , từ xa , thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội và xây dựng tỉnh Sóc Trăng ngày càng giàu đẹp , văn minh , hiện đại .
Hội nghị đã quán triệt , triển khai nội dung chủ yếu Nghị quyết số 44 - NQ / TW của Ban Chấp hành Trung ương Đảng về Chiến lược bảo vệ Tổ quốc trong tình hình mới và Chương trình của Tỉnh ủy thực hiện Nghị quyết số 44 - NQ / TW của Ban Chấp hành Trung ương Đảng .
Quán triệt , triển khai nội dung chủ yếu của Chỉ thị số 24 - CT / TW , của Bộ Chính trị về bảo đảm vững chắc an ninh quốc gia trong bối cảnh hội nhập quốc tế toàn diện , sâu rộng và Chương trình của Tỉnh ủy thực hiện Chỉ thị số 24 - CT / TW của Bộ Chính trị .
NGUYỄN PHONG
