Ổn định dân cư ở những địa bàn trọng yếu
Nhận thức được chức năng , nhiệm vụ của đơn vị kinh tế - quốc phòng trên địa bàn chiến lược , Binh đoàn 16 luôn tích cực chăm lo , giúp dân phát triển sản xuất , xóa đói , giảm nghèo , định cư lâu dài trên vành đai biên giới , địa bàn xung yếu , tạo nền tảng cho xây dựng “ thế trận lòng dân ” , củng cố quốc phòng - an ninh .
Binh đoàn đã linh hoạt sử dụng các nguồn vốn , các dự án của đơn vị kết hợp với các dự án phát triển kinh tế - xã hội của địa phương nhằm đầu tư tập trung , có trọng điểm , kết nối những vùng khó khăn với các trung tâm huyện lỵ ; nhờ đó , khu vực biên giới , vùng sâu , vùng xa , địa bàn trọng điểm đã thu hút đông đảo nhân dân đến định cư , lao động sản xuất , tăng dày các cụm , khu dân cư trên tuyến biên giới .
Sau 25 năm thành lập , Binh đoàn đã biến hơn 10.000 ha đất trống , hoang hóa thành những rừng cây cao - su , cà - phê , hồ tiêu , điều trù phú ; khoanh nuôi , bảo vệ hàng ngàn héc - ta rừng vành đai biên giới . Đại tá Lê Quang Sáu , Bí thư Đảng ủy , Phó Tư lệnh Binh đoàn 16 cho biết , đến nay , đơn vị đã phối hợp cấp ủy , chính quyền địa phương tiếp nhận , sắp xếp bố trí ổn định 56 cụm , điểm dân cư , gắn với đội sản xuất dọc tuyến biên giới , vùng sâu , vùng xa , tạo nên thế trận quốc phòng , an ninh liên hoàn vững chắc ; thành lập ba cụm bản làng người H ’ Mông và vận động được hơn 5.000 hộ tham gia với hơn 25.000 nhân khẩu , trong đó đồng bào dân tộc thiểu số là hơn 1.900 hộ ; tạo việc làm thường xuyên cho gần 7.500 người lao động , thu nhập bình quân đạt từ 7 đến 7,5 triệu đồng / người / tháng .
Chủ tịch Ủy ban nhân dân huyện Bù Đăng Lê Quang Oanh cho biết , huyện có nhiều xã tiếp giáp biên giới và có đông đồng bào dân tộc thiểu số sinh sống . Trước đây , các xã là địa bàn vùng sâu , vùng xa , điều kiện kinh tế khó khăn , hạ tầng kỹ thuật rất yếu .
Trung đoàn 717 ( Binh đoàn 16 ) về thực hiện nhiệm vụ trên địa bàn huyện đã phối hợp địa phương đẩy mạnh triển khai các dự án xóa đói , giảm nghèo bền vững , tổ chức khuyến nông , khuyến lâm , chuyển giao khoa học kỹ thuật , hỗ trợ sản xuất … nâng cao đời sống người lao động , hộ nhận khoán và nhân dân , làm cơ sở để yên dân , ổn định địa bàn , tạo bước phát triển vững chắc cho dự án khu kinh tế - quốc phòng .
Binh đoàn đã tuyên truyền vận động nhân dân , đồng bào các dân tộc về nhiệm vụ của đơn vị , mục tiêu dự án kinh tế - quốc phòng để nhân dân hiểu rõ , tự nguyện tham gia nhận khoán trồng , chăm sóc , khai thác vườn cây , đồng thời chủ động hướng dẫn , tập huấn cho bà con kỹ thuật trồng , chăm sóc , khai thác , trồng xen các loại cây lương thực , chăn nuôi để bảo đảm cuộc sống , tạo điều kiện cho người lao động yên tâm sản xuất , trở thành những “ cột mốc sống ” gắn bó với dự án và quê hương mới nơi “ phên giậu ” của Tổ quốc .
Luôn đồng hành cùng người dân
Trong công tác dân vận , an sinh xã hội , giúp dân xóa đói , giảm nghèo , chăm lo đời sống nhân dân , Binh đoàn đã tích cực triển khai các phong trào thi đua xây dựng nông thôn mới , vì người nghèo … , qua đó thay đổi diện mạo nông thôn , xây dựng “ thế trận lòng dân ” vững chắc trên địa bàn chiến lược Nam Tây Nguyên - Bình Phước .
Cùng với đó , Binh đoàn tích cực thực hiện các phong trào , như : “ Đưa ánh sáng văn hóa đến với bản , làng ” , “ Lớp học tình thương ” , “ Xóa mù chữ và phổ cập tiểu học ” , “ Đền ơn đáp nghĩa ” … góp phần nâng cao chất lượng giáo dục , bảo vệ môi trường , thực hiện chính sách xã hội .
Trong năm 2023 , Trung đoàn 717 ( Bình đoàn 16 ) đã trao 192 con trâu , bò giống tặng 192 hộ nghèo , cận nghèo , mới thoát nghèo , hộ đồng bào hoàn cảnh đặc biệt khó khăn ở hai huyện Bù Đốp và Lộc Ninh . Quá trình người dân chăn nuôi , cán bộ kỹ thuật của đơn vị tiếp tục bám sát , trực tiếp hướng dẫn , tư vấn .
Ông Điểu Xuân Châu , 58 tuổi , người dân tộc Xtiêng , hộ cận nghèo thuộc xã Thiện Hưng ( Bù Đốp ) cho biết : “ Khi được đơn vị tặng con giống , gia đình tôi lo nhất là phòng bệnh và chế độ dinh dưỡng khi trâu , bò sinh sản . Cán bộ , chiến sĩ Trung đoàn 717 phổ biến những kinh nghiệm làm chuồng trại , biện pháp vệ sinh phòng bệnh , tiêm ngừa vắc - xin và những cách xử lý khi trâu , bò bị bệnh ... rất hữu ích , giúp chúng tôi yên tâm chăn nuôi ” .
Trải qua 25 năm xây dựng và trưởng thành , Binh đoàn 16 đã từng bước khẳng định vai trò trên địa bàn đứng chân . Binh đoàn đã được Chủ tịch nước tặng thưởng Huân chương Lao động hạng nhất , nhì , ba ; Huân chương Bảo vệ Tổ quốc hạng ba , cùng nhiều phần thưởng cao quý khác .
Đến năm 2023 , Binh đoàn 16 nhận nuôi , hỗ trợ 101 học sinh đồng bào dân tộc thiểu số có hoàn cảnh khó khăn , trong đó 21 em đạt thành tích tốt được đơn vị khen thưởng . Nhằm giúp hộ nghèo vươn lên , năm 2023 , Binh đoàn 16 đã hỗ trợ 457 con bò giống , trâu giống cho các hộ dân nghèo trên địa bàn đơn vị đóng chân . Đáng chú ý , Binh đoàn 16 nhận phụng dưỡng Bà mẹ Việt Nam Anh hùng ; nuôi dưỡng 18 cháu dân tộc H ’ Mông mồ côi , 59 cháu có hoàn cảnh khó khăn , trong đó có bốn cháu của một gia đình người dân tộc H ’ Mông mồ côi , hiện một cháu đang học đại học , hai cháu học cao đẳng , một cháu là học sinh trung học cơ sở .
Nhất Sơn
