Chúng tôi xin thông báo để các cơ quan , đoàn thể , đơn vị , trường học và bạn đọc đặt mua các ấn phẩm Báo Nhân Dân theo thông tin sau :
Đường dây nóng : ( 84 ) 24 393 82413
Xin trân trọng cảm ơn !
Phát biểu khai mạc hội nghị , đồng chí Ngọ Duy Hiểu , Phó Bí thư Đảng đoàn , Phó Chủ tịch Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam , Chủ tịch Công đoàn Viên chức Việt Nam nhấn mạnh , việc rà soát , bổ sung quy hoạch cán bộ lãnh đạo , quản lý Công đoàn Viên chức Việt Nam nhiệm kỳ 2023 - 2028 nhằm phát hiện sớm nguồn cán bộ có đức , có tài , có triển vọng về khả năng lãnh đạo , quản lý , đưa vào quy hoạch để có kế hoạch đào tạo , bồi dưỡng , tạo nguồn các chức danh lãnh đạo , quản lý , đáp ứng nhiệm vụ chính trị trước mắt và lâu dài của từng cơ quan , đơn vị ; bảo đảm sự kế thừa , chuyển tiếp liên tục , vững vàng giữa các thế hệ , chủ động xây dựng đội ngũ cán bộ lãnh đạo , quản lý các cấp , nhất là người đứng đầu , đủ phẩm chất , năng lực , uy tín , ngang tầm nhiệm vụ .
Đồng chí Ngọ Duy Hiểu , Phó Bí thư Đảng đoàn , Phó Chủ tịch Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam , Chủ tịch Công đoàn Viên chức Việt Nam phát biểu tại hội nghị .
Việc xác định tiêu chuẩn , cơ cấu , số lượng , chức danh quy hoạch , dự báo nhu cầu sử dụng cán bộ phải xuất phát từ tình hình đội ngũ cán bộ , yêu cầu nhiệm vụ chính trị của từng công đoàn trực thuộc Công đoàn Viên chức Việt Nam trong nhiệm kỳ và định hướng nhiệm kỳ kế tiếp .
Công tác rà soát , bổ sung quy hoạch cán bộ lãnh đạo , quản lý Công đoàn Viên chức Việt Nam nhiệm kỳ 2023 - 2028 thực hiện theo phương châm ” động ” và “ mở ” ; đồng thời đánh giá , rà soát để kịp thời đưa ra khỏi quy hoạch những cán bộ không còn đủ tiêu chuẩn , điều kiện hoặc uy tín thấp và kịp thời bổ sung vào quy hoạch những cán bộ có phẩm chất , năng lực , uy tín , triển vọng phát triển .
THANH BÌNH
