Ngày 15 / 12 , tại Hà Nội , Học viện Quốc phòng tổ chức bế giảng Lớp bồi dưỡng kiến thức quốc phòng , an ninh khóa 93 .
Qua khóa học , các học viên đã được nghiên cứu những nội dung cơ bản về chiến lược quốc phòng , an ninh một số nước liên quan đến quốc phòng , an ninh của Việt Nam ; chiến lược bảo vệ Tổ quốc trong tình hình mới .
Nghiên cứu về quan điểm của Đảng , Nhà nước về xây dựng nền quốc phòng toàn dân gắn với nền an ninh nhân dân ; về bảo vệ chủ quyền biên giới quốc gia ; bảo vệ chủ quyền biển đảo Việt Nam ; phòng chống chiến lược “ diễn biến hòa bình ” , bạo loạn lật đổ của các thế lực thù địch đối với Việt Nam và một số nội dung quan trọng khác .
Khóa học được đi nghiên cứu thực tế , tọa đàm , trao đổi với lãnh đạo một số đơn vị quân đội và địa phương như : Lữ đoàn Đặc công 126 , Quân chủng Hải quân ; Tập đoàn Công nghiệp viễn thông Quân đội Viettel ; Đoàn kinh tế Quốc phòng 338 , Quân khu 1 ; Tỉnh ủy , Hội đồng nhân dân , Ủy ban nhân dân tỉnh Lạng Sơn và một số đơn vị , địa phương khác .
Giám đốc Học viện Quốc phòng Trần Việt Khoa phát biểu tại lễ bế giảng .
Phát biểu tại lễ bế giảng , Thượng tướng Trần Việt Khoa , Ủy viên Trung ương Đảng , Giám đốc Học viện Quốc phòng cho biết , thông qua học tập kết hợp với trao đổi , thảo luận , đi nghiên cứu thực tế , các học viên có điều kiện nghiên cứu sâu hơn về tác chiến phòng thủ quân khu ; khu vực phòng thủ tỉnh , thành phố ; hoạt động của lực lượng vũ trang trong các trạng thái sẵn sàng chiến đấu ; xây dựng thế trận quốc phòng , an ninh , phát triển kinh tế , xã hội với tăng cường củng cố quốc phòng , an ninh .
Bên cạnh đó , luyện tập vận hành cơ chế ; đặc biệt là kinh nghiệm giải quyết , xử lý những vấn đề an ninh phi truyền thống như dịch bệnh , thiên tai , cứu hộ , cứu nạn ... ; cập nhật những điểm mới về phát triển kinh tế - xã hội , quốc phòng , an ninh trong nghị quyết Đại hội XIII của Đảng ...
" Đó là cơ sở lý luận và kinh nghiệm thực tiễn rất quý để các học viên nâng cao trình độ nhận thức , tư duy dự báo chiến lược , năng lực tham mưu , tổ chức thực hiện nhiệm vụ quân sự , quốc phòng , an ninh kết hợp với phát triển kinh tế - xã hội " , đồng chí Trần Việt Khoa nhấn mạnh .
Đối với các học viên Lớp bồi dưỡng kiến thức quốc phòng , an ninh khóa 93 , Giám đốc Học viện Quốc phòng Trần Việt Khoa mong muốn , các học viên tiếp tục nghiên cứu nắm vững những vấn đề lý luận và thực tiễn về quốc phòng , an ninh đang đặt ra ; các chiến lược về quốc phòng , quân sự , an ninh , bảo vệ biên giới quốc gia , bảo vệ Tổ quốc trên không gian mạng ... để vận dụng sáng tạo , có hiệu quả vào quá trình phát triển kinh tế - xã hội gắn với thực hiện nhiệm vụ quân sự , quốc phòng , an ninh ở các cơ quan , đơn vị và các địa phương .
Giám đốc Học viện Quốc phòng trao giấy chứng nhận cho học viên tại lễ bế giảng .
Đồng thời , chủ động , tích cực tham mưu , đề xuất với Đảng , Nhà nước hoạch định chủ trương , đường lối , chính sách về quốc phòng , an ninh , đối ngoại , cùng toàn Đảng , toàn dân , toàn quân thực hiện thắng lợi hai nhiệm vụ chiến lược : xây dựng và bảo vệ vững chắc Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa trong thời kỳ mới .
MINH THÚY
