Chúng tôi xin thông báo để các cơ quan , đoàn thể , đơn vị , trường học và bạn đọc đặt mua các ấn phẩm Báo Nhân Dân theo thông tin sau :
Đường dây nóng : ( 84 ) 24 393 82413
Xin trân trọng cảm ơn !
Chuyến thăm nhằm duy trì tiếp xúc cấp cao , góp phần làm sâu sắc hơn nữa mối quan hệ hữu nghị giữa hai nước , đóng góp vào các hoạt động kỷ niệm 50 năm thiết lập quan hệ ngoại giao Việt Nam - Malaysia ; trao đổi , đánh giá kết quả hợp tác quốc phòng hai nước thời gian qua , thống nhất phương hướng hợp tác thời gian tới .
Ngay sau lễ đón , Đoàn đại biểu cấp cao Bộ Quốc phòng Việt Nam do Đại tướng Phan Văn Giang làm trưởng đoàn , tiến hành hội đàm với Đoàn đại biểu cấp cao Bộ Quốc phòng Malaysia , do Ngài Dato ’ Seri Utama Haji Mohamad Bin Haji Hasan , Bộ trưởng Quốc phòng làm trưởng đoàn .
Bộ trưởng Quốc phòng Việt Nam và Bộ trưởng Quốc phòng Malaysia . ( Ảnh : Phú Sơn )
Tại hội đàm , Đại tướng Phan Văn Giang chào mừng Bộ trưởng Dato ’ Seri Utama Haji Mohamad Bin Haji Hasan cùng Đoàn đến thăm chính thức Việt Nam ; khẳng định , chuyến thăm lần này của Đoàn đại biểu cấp cao Bộ Quốc phòng Malaysia có ý nghĩa rất quan trọng , không chỉ góp phần thiết thực kỷ niệm 50 năm thiết lập quan hệ ngoại giao hai nước , mà còn tạo xung lực mới , hứa hẹn đưa quan hệ quốc phòng hai nước tiếp tục phát triển hơn nữa .
Chuyến thăm góp phần tạo xung lực mới , hứa hẹn đưa quan hệ quốc phòng hai nước tiếp tục phát triển hơn nữa .
Đại tướng Phan Văn Giang
Đồng chí khẳng định , Việt Nam và Malaysia là hai nước láng giềng thân thiết ở khu vực Đông Nam Á , chia sẻ nhiều nét tương đồng về văn hóa , lịch sử ; đều là những thành viên tích cực và trách nhiệm của ASEAN , cùng chia sẻ và ủng hộ lẫn nhau trên nhiều vấn đề quốc tế quan trọng .
Hai nước hiện đang tích cực thực hiện Chương trình Hành động triển khai Quan hệ Đối tác chiến lược giai đoạn 2021 - 2025 trên tất cả các lĩnh vực , trong đó có hợp tác quốc phòng .
Đại tướng Phan Văn Giang và các thành viên đoàn Việt Nam tại hội đàm .
Hai bên đánh giá , hợp tác quốc phòng Việt Nam - Malaysia ngày càng đóng vai trò quan trọng trong quan hệ Đối tác chiến lược hai nước , được lãnh đạo hai nước quan tâm , thúc đẩy , phù hợp với các văn bản hợp tác quốc phòng mà hai bên đã ký kết , đạt kết quả tích cực , nổi bật trên một số lĩnh vực như : trao đổi đoàn , hợp tác giữa các quân chủng , binh chủng , đào tạo , tham vấn và ủng hộ lẫn nhau tại các diễn đàn an ninh khu vực và quốc tế , cử đoàn tham dự các sự kiện do mỗi nước chủ trì .
Hai Trưởng đoàn đánh giá , tiềm năng và dư địa hợp tác giữa hai bên còn rất lớn ; đề nghị hai bên tiếp tục triển khai hiệu quả các văn bản , thỏa thuận đã ký kết , nhất là Bản ghi nhớ về hợp tác quốc phòng song phương mà hai bên sẽ ký kết ngay sau hội đàm định hướng cho hợp tác quốc phòng thời gian tới , tập trung vào các lĩnh vực : tăng cường tiếp xúc , trao đổi đoàn , sớm thiết lập các cơ chế tham vấn - đối thoại ; tăng cường hợp tác giữa các quân chủng , binh chủng ; thúc đẩy hợp tác trong những lĩnh vực hợp tác mà hai bên có thế mạnh và nhu cầu như đào tạo , công nghiệp quốc phòng , hậu cần , quân y , cứu hộ - cứu nạn … ; tích cực tham vấn và ủng hộ lẫn nhau tại các diễn đàn an ninh khu vực và quốc tế , nhất là trong các cơ chế ADMM , ADMM + .
Tại hội đàm , hai bên cũng chia sẻ về tình hình thế giới , khu vực và các vấn đề cùng quan tâm ; đánh giá , trong bối cảnh tình hình thế giới , khu vực diễn biến phức tạp , các cơ chế do ASEAN dẫn dắt tiếp tục phát huy vai trò trung tâm trong khu vực , thúc đẩy đối thoại và hợp tác giữa các quốc gia nội khối cũng như các đối tác bên ngoài vì hòa bình , ổn định và phát triển của khu vực .
Bộ trưởng Dato ’ Seri Utama Haji Mohamad Bin Haji Hasan và các thành viên đoàn Malaysia tại hội đàm . ( Ảnh : Phú Sơn )
Hai bên cũng nhấn mạnh tầm quan trọng của việc duy trì hòa bình , an ninh , an toàn , tự do hàng hải và hàng không ở Biển Đông , sự cần thiết phải thực hiện nghiêm túc , đầy đủ Tuyên bố về ứng xử của các bên ở Biển Đông , và xúc tiến sớm kết thúc đàm phán , ký kết Bộ quy tắc ứng xử của các bên ở Biển Đông ( COC ) thực chất , hiệu quả , phù hợp với luật pháp quốc tế trong đó có Công ước Liên hợp quốc về Luật biển năm 1982 .
Hợp tác quốc phòng hai nước chứng kiến cột mốc mới , với việc ký Bản ghi nhớ giữa hai Chính phủ về hợp tác quốc phòng song phương nhân dịp chuyến thăm lần này .
Bộ trưởng Quốc phòng Malaysia Dato ’ Seri Utama Haji Mohamad Bin Haji Hasan
Ngài Dato ’ Seri Utama Haji Mohamad Bin Haji Hasan , Bộ trưởng Quốc phòng Malaysia khẳng định , kể từ khi hai nước nâng cấp quan hệ lên Đối tác chiến lược năm 2015 và ký Bản ghi nhớ về hợp tác quốc phòng song phương vào năm 2008 , quan hệ quốc phòng hai nước đã có những bước tiến đáng kể .
Bộ trưởng Quốc phòng Malaysia nhấn mạnh , hợp tác quốc phòng hai nước chứng kiến cột mốc mới , với việc ký Bản ghi nhớ giữa hai Chính phủ về hợp tác quốc phòng song phương nhân dịp chuyến thăm lần này ; khẳng định đây là cơ hội để Bộ Quốc phòng hai nước cùng đánh giá những nỗ lực hợp tác trong thời gian qua ; đồng thời mong muốn hai bên sẽ đạt được các biện pháp cụ thể để tăng cường hợp tác giữa hai bên trong thời gian tới .
Bộ trưởng Quốc phòng Việt Nam và Bộ trưởng Quốc phòng Malaysia chụp ảnh chung với các đại biểu hai đoàn . Ảnh : Phú Sơn
Ngay sau khi kết thúc hội đàm , Bộ trưởng Quốc phòng Phan Văn Giang và Bộ trưởng Quốc phòng Malaysia Dato ’ Seri Utama Haji Mohamad Bin Haji Hasan đã ký Bản ghi nhớ giữa hai Chính phủ về hợp tác quốc phòng song phương .
Nhân dịp này , Đại tướng Phan Văn Giang đã trân trọng mời Bộ trưởng Dato ’ Seri Utama Haji Mohamad Bin Haji Hasan cùng lãnh đạo Bộ Quốc phòng , lãnh đạo Lực lượng vũ trang Malaysia sang tham dự và các doanh nghiệp công nghiệp quốc phòng Malaysia tham gia trưng bày tại Triển lãm Quốc phòng quốc tế Việt Nam lần thứ hai vào cuối năm 2024 .
Trần Quyết
