Chúng tôi xin thông báo để các cơ quan , đoàn thể , đơn vị , trường học và bạn đọc đặt mua các ấn phẩm Báo Nhân Dân theo thông tin sau :
Đường dây nóng : ( 84 ) 24 393 82413
Xin trân trọng cảm ơn !
Tại triển lãm , Đoàn đại biểu Bộ Quốc phòng Việt Nam đã tham dự lễ khai mạc , tham quan các gian hàng và khu trưng bày sản phẩm của một số doanh nghiệp , tập đoàn lớn trên thế giới ; có các cuộc gặp với một số đối tác để trao đổi về các vấn đề cùng quan tâm về hợp tác song phương .
Tại cuộc gặp với Giám đốc Cơ quan quản lý chương trình mua sắm quốc phòng Hàn Quốc ( DAPA ) ông Seok Jong - gun , hai bên bày tỏ vui mừng với sự phát triển của quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện Việt Nam - Hàn Quốc nói chung , hợp tác quốc phòng song phương nói riêng . Đặc biệt , hợp tác trong lĩnh vực công nghiệp quốc phòng , thương mại quân sự cũng được hai bên quan tâm triển khai , đạt kết quả thiết thực .
Thượng tướng Phùng Sĩ Tấn đánh giá cao vị trí , vai trò của Cơ quan quản lý chương trình mua sắm quốc phòng Hàn Quốc DAPA và mong muốn , DAPA sẽ tiếp tục đóng góp vào sự phát triển chung của quan hệ quốc phòng song phương giữa Việt Nam và Hàn Quốc .
Giám đốc DAPA khẳng định coi trọng hợp tác với các đối tác Việt Nam , mong muốn hai bên tiếp tục có những hợp tác thực chất , hiệu quả trong lĩnh vực công nghiệp quốc phòng thời gian tới .
Thượng tướng Phùng Sĩ Tấn trao quà lưu niệm tặng Giám đốc DAPA Hàn Quốc ông Seok Jong - gun . ( Ảnh : MOD )
Tại các cuộc làm việc , gặp gỡ với các đối tác , Thượng tướng Phùng Sĩ Tấn , Trưởng Ban Tổ chức Triển lãm Quốc phòng quốc tế Việt Nam cũng trân trọng cảm ơn Bộ Quốc phòng các nước đã cử đoàn cấp cao sang tham dự Triển lãm Quốc phòng quốc tế Việt Nam lần thứ nhất năm 2022 và mong muốn Bộ Quốc phòng , Quân đội và doanh nghiệp quốc phòng các nước sẽ tiếp tục ủng hộ , tham dự Triển lãm Quốc phòng quốc tế Việt Nam lần thứ hai được tổ chức từ ngày 19 đến 22 / 12 / 2024 , nhân dịp kỷ niệm 80 năm Ngày thành lập Quân đội nhân dân Việt Nam và 35 năm Ngày hội Quốc phòng toàn dân .
Triển lãm Quốc phòng , an ninh châu Á là một trong những triển lãm lớn , có uy tín về quốc phòng được Malaysia tổ chức 2 năm một lần . Theo thông tin từ ban tổ chức , Triển lãm lần thứ 18 năm 2024 được tổ chức trên diện tích 45 nghìn m2 , với sự tham dự của khoảng 50 nghìn khách thương mại , 400 đoàn khách dân sự và đại biểu cấp cao bộ quốc phòng , quân đội từ 45 nước và khoảng 1.200 công ty , tập đoàn công nghiệp quốc phòng hàng đầu của thế giới .
Triển lãm năm nay trưng bày 15 nhóm chuyên đề , nổi bật là các sản phẩm quân sự hiện đại ( máy bay , tàu chiến , xe thiết giáp , tên lửa tầm thấp vác vai , hệ thống súng phòng không , súng laser … ) , các loại đạn dược , quân trang , quân dụng phục vụ quốc phòng , an ninh .
Tham dự lễ khai mạc năm nay có Thủ tướng Chính phủ Malaysia với tư cách là khách mời danh dự đặc biệt , Bộ trưởng Quốc phòng , Bộ trưởng Nội vụ Malaysia và đại diện đoàn Bộ Quốc phòng các nước .
Đoàn Bộ Quốc phòng Việt Nam tham quan gian trưng bày của Tập đoàn Công nghiệp - Viễn thông Quân đội ( Viettel ) . Ảnh do Cơ quan chức năng Bộ Quốc phòng cung cấp .
Tham gia Triển lãm Quốc phòng , an ninh Châu Á lần thứ 18 năm 2024 tại Malaysia , Tập đoàn Công nghiệp - Viễn thông Quân đội ( Viettel ) đã giới thiệu các nhóm sản phẩm công nghiệp quốc phòng gồm : radar , tác chiến điện tử , quang điện tử , thông tin liên lạc , tự động hóa chỉ huy , huấn luyện mô phỏng , UAV , mạng viễn thông quân sự .
Việc Bộ Quốc phòng Việt Nam cử đoàn tham gia dự và trưng bày sản phẩm tại các sự kiện quốc tế về công nghiệp quốc phòng là những hoạt động hợp tác quốc tế nhằm thiết thực triển khai chủ trương của Đảng , Nhà nước về xây dựng , phát triển nền công nghiệp quốc phòng Việt Nam theo hướng chủ động , tự lực , tự cường , lưỡng dụng , hiện đại , nhất là Nghị quyết số 08 - NQ / TW ngày 26 / 1 / 2022 của Bộ Chính trị về đẩy mạnh phát triển công nghiệp quốc phòng đến năm 2030 và những năm tiếp theo .
Trần Kiên
