Chúng tôi xin thông báo để các cơ quan , đoàn thể , đơn vị , trường học và bạn đọc đặt mua các ấn phẩm Báo Nhân Dân theo thông tin sau :
Đường dây nóng : ( 84 ) 24 393 82413
Xin trân trọng cảm ơn !
Là sự kiện có quy mô lớn , được đánh giá là sự kiện quân sự quốc tế quan trọng hàng đầu Đông Nam Á và thuộc tốp 15 thế giới , Triển lãm Quốc phòng và An ninh Thái Lan năm 2023 có sự tham gia của gần 500 nhà sản xuất quân sự hàng đầu thế giới từ 50 quốc gia . Hơn 20 nghìn chuyên gia từ 65 nước và hơn 400 đoàn đại biểu chính thức đại diện hơn 35 quốc gia cũng góp mặt tại đây .
Triển lãm quy tụ các dòng sản phẩm quân sự phục vụ bài toán tác chiến cho cả hải quân , không quân , lục quân . Các thiết bị quốc phòng và an ninh được trưng bày bao gồm hệ thống vũ khí , súng , tên lửa , xe tăng , UAV , phương tiện vận chuyển và hàng hải , vệ tinh và viễn thông , công nghệ phòng thủ điện tử , hệ thống kiểm soát hỏa lực , bệ phóng và các hệ thống quân sự quan trọng khác gồm cả phần cứng và phần mềm , an ninh mạng , cứu hộ và các dịch vụ , sản phẩm ngăn ngừa thảm họa thiên tai .
Các đại biểu tham dự Triển lãm Quốc phòng và An ninh Thái Lan 2023 .
Tập đoàn Công nghiệp Viễn thông Quân đội Viettel với đại diện là Tổng Công ty Công nghiệp Công nghệ cao Viettel ( Viettel High Tech ) , đã tham gia triển lãm với vai trò gian hàng quốc gia Việt Nam . Đây là lần đầu các sản phẩm vũ khí , thiết bị quân sự Việt Nam có mặt tại sự kiện quân sự quốc tế quan trọng này .
Tại triển lãm , gian hàng quốc gia Việt Nam có diện tích gần 100 mét vuông , trưng bày hơn 60 sản phẩm dưới dạng mô hình và video thuộc 8 chủng loại gồm : Thông tin liên lạc , tác chiến điện tử , mô hình mô phỏng , quang điện tử , radar , chỉ huy điều khiển , UAV , Private Network . Dù quy mô không lớn như các nước Mỹ , Trung Quốc , UAE , song gian hàng của Việt Nam với thiết kế hiện đại , hình thức trưng bày bắt mắt , nổi bật giữa trung tâm triển lãm , thu hút được sự chú ý của đông đảo khách tham quan .
Mô hình sản phẩm radar giám sát phòng không của Viettel .
Ông Nguyễn Vũ Hà , Tổng Giám đốc Tổng Công ty Công nghiệp công nghệ cao Viettel chia sẻ : “ Đến với triển lãm Quốc phòng và An ninh 2023 ở Thái Lan lần này , gian hàng của Viettel bao gồm những sản phẩm công nghiệp quốc phòng và công nghệ cao , được các bạn hàng đánh giá là có công nghệ tương đương và các chỉ tiêu tham số kỹ thuật chính có thể sánh ngang với sản phẩm của các nước trên thế giới và có thể xuất khẩu sang các nước trong khu vực ” .
Ông Hà cũng cho biết , Viettel còn nhiều chủng loại sản phẩm khác dự kiến sẽ được tiếp tục triển khai và giới thiệu tới các bạn hàng trong khu vực và trên thế giới trong các giai đoạn tiếp theo .
Đoàn đại biểu Bộ Quốc phòng Việt Nam , do Phó Tổng Tham mưu trưởng Quân đội nhân dân Việt Nam , Thượng tướng Phùng Sĩ Tấn dẫn đầu tham quan gian hàng của Viettel .
Trong chuyến thăm triển lãm ngày 6 / 11 , đoàn đại biểu Bộ Quốc phòng Việt Nam do Phó Tổng Tham mưu trưởng Quân đội nhân dân Việt Nam , Thượng tướng Phùng Sĩ Tấn dẫn đầu đã tới tham quan gian hàng của Viettel .
Trả lời phỏng vấn của phóng viên Báo Nhân Dân , Thượng tướng Phùng Sĩ Tấn khẳng định : “ Việc Tập đoàn Công nghiệp Viễn thông Quân đội Viettel tham gia triển lãm quốc phòng quốc tế tại Thái Lan thể hiện rõ đường lối của Việt Nam trong đối ngoại hội nhập quốc tế , đối ngoại quốc phòng một cách tích cực , mở rộng , có chiều sâu , làm bạn với các nước , vì hòa bình . Và chúng ta cũng đang thực hiện chiến lược quốc phòng của Việt Nam , chiến lược vì hòa bình . Sức mạnh quốc phòng của chúng ta để bảo vệ Tổ quốc vì mục đích hòa bình , phù hợp chủ đề của triển lãm lần này là Power of Partnership , sức mạnh của các kết nối đối tác ” .
Đoàn công tác Bộ Quốc phòng Lào do Thiếu tướng Somphone Mittaphone , Phó tổng Tham mưu trưởng Quân đội nhân dân Lào dẫn đầu tham quan gian hàng của Việt Nam .
Trong những ngày triển lãm diễn ra , hàng chục đoàn khách đã tới gian hàng của Viettel để tìm hiểu thông tin về các sản phẩm , công nghệ của tập đoàn , từ đó tìm kiếm cơ hội hợp tác . Nhiều bạn hàng , đã quen thuộc với Viettel , đến để tìm hiểu thêm các công nghệ mới , các sản phẩm mới của tập đoàn . Nhiều bạn hàng lần đầu đến thăm và tỏ ra rất bất ngờ về sản phẩm của Việt Nam . Nhiều đoàn bày tỏ mong muốn có sự hợp tác phân phối cũng như phát triển các sản phẩm mới để cung cấp cho Việt Nam cũng như cho các nước trên thế giới .
Ngay trong ngày 7 / 11 , Tổng Công ty Công nghiệp Công nghệ cao Viettel đã cùng công ty PT. Bandara Praniagatama ( Indonesia ) ký kết Thỏa thuận về phân phối sản phẩm Hệ thống mô phỏng huấn luyện kíp chỉ huy bay và buồng lái máy bay của Viettel tại thị trường Indonesia .
Theo đó , PT. Bandara Praniagatama sẽ là nhà phân phối độc quyền sản phẩm Mô phỏng huấn luyện kíp chỉ huy bay và buồng lái máy bay của Viettel tại thị trường Indonesia trong vòng hai năm , cũng như các thị trường quốc tế khác mà PT. Bandara Praniagatama đang cung cấp dịch vụ . Đây là một bước tiến quan trọng trong việc phát triển thị trường xuất khẩu sản phẩm mô phỏng lái máy bay của Viettel , dự kiến sẽ mang đến nguồn doanh thu hàng chục triệu USD.
Lễ ký thỏa thuận về phân phối sản phẩm giữa Viettel và PT. Bandara Praniagatama ( Indonesia ) .
Ông Hà cho biết : “ Thỏa thuận hợp tác được ký kết giữa Viettel với đối tác Indonesia ngày hôm nay đã giúp chúng tôi mở ra kênh đại lý nhằm cung cấp sản phẩm cho các nước trong khu vực , đặc biệt là thị trường Indonesia , tiếp theo đó là các thị trường như Lào , Campuchia và Thái Lan . Đây là những bước đi đầu tiên , vừa giúp chúng tôi có kênh quảng bá và đưa sản phẩm của Việt Nam ra nước ra nước ngoài , vừa khẳng định được vị thế của nền khoa học công nghệ Việt Nam ” .
Với việc Viettel lần đầu có gian hàng giới thiệu sản phẩm tại Triển lãm Quốc phòng và An ninh Thái Lan 2023 và nhận được sự quan tâm của đông đảo khách hàng , ký kết thỏa thuận hợp tác với các đối tác đã cho thấy sự tiến bộ không ngừng trong ngành công nghiệp quốc phòng của Việt Nam , giúp đẩy mạnh hơn việc quảng bá các sản phẩm quốc phòng mang nhãn hiệu " Made in Viet Nam " .
NAM ĐÔNG – ĐINH TRƯỜNG
Phóng viên Báo Nhân Dân thường trú tại Thái Lan
