Chúng tôi xin thông báo để các cơ quan , đoàn thể , đơn vị , trường học và bạn đọc đặt mua các ấn phẩm Báo Nhân Dân theo thông tin sau :
Đường dây nóng : ( 84 ) 24 393 82413
Xin trân trọng cảm ơn !
Ngày 6 / 7 , tại Moskva , Thượng tướng Hoàng Xuân Chiến đã chào xã giao Bộ trưởng Quốc phòng Liên bang Nga , Đại tướng Sergei Shoigu .
Thượng tướng Hoàng Xuân Chiến trân trọng chuyển lời thăm hỏi của Đại tướng Phan Văn Giang , Ủy viên Bộ Chính trị , Phó Bí thư Quân ủy Trung ương , Bộ trưởng Quốc phòng Việt Nam đến Đại tướng Sergei Shoigu , Bộ trưởng Quốc phòng Liên bang Nga ; và mời Đại tướng Sergei Shoigu sang thăm chính thức Việt Nam vào thời gian phù hợp .
Thượng tướng Hoàng Xuân Chiến nhấn mạnh , Việt Nam và Liên bang Nga có mối quan hệ hữu nghị truyền thống tốt đẹp , gắn bó từ lâu .
Bộ Quốc phòng Việt Nam luôn coi trọng phát triển quan hệ hợp tác với Bộ Quốc phòng Liên bang Nga , tương xứng với quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện Việt Nam - Liên bang Nga , phù hợp Tuyên bố chung về Tầm nhìn quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện Việt Nam - Liên bang Nga đến năm 2030 , do lãnh đạo cấp cao Nga và Việt Nam ký ngày 30 / 11 / 2021 .
Đại tướng Sergei Shoigu bày tỏ cảm ơn Thượng tướng Hoàng Xuân Chiến cùng Đoàn cán bộ cấp cao Bộ Quốc phòng Việt Nam đã nhận lời sang thăm , làm việc tại Liên bang Nga ; bày tỏ luôn coi trọng quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện Việt Nam - Liên bang Nga ; cho biết sẽ thường xuyên quan tâm chỉ đạo , thúc đẩy hợp tác quốc phòng giữa hai nước , nhất là về trao đổi đoàn cấp cao , công tác đào tạo và hợp tác về kỹ thuật quân sự ...
Đại tướng Sergei Shoigu trân trọng cảm ơn về lời thăm hỏi của Đại tướng Phan Văn Giang ; vui lòng nhận lời mời thăm chính thức Việt Nam của Đại tướng Phan Văn Giang ; cho biết sẽ thu xếp chuyến thăm trong thời gian sớm nhất .
Cùng ngày , Thượng tướng Hoàng Xuân Chiến cùng lãnh đạo Bộ Quốc phòng Liên bang Nga đồng chủ trì Đối thoại Chính sách quốc phòng Việt Nam - Liên bang Nga lần thứ 6 ; đánh giá kết quả hợp tác quốc phòng giữa hai nước thời gian qua , xác định phương hướng hợp tác thời gian tới .
XUÂN HƯNG
Phóng viên Báo Nhân Dân thường trú tại Nga
