Chúng tôi xin thông báo để các cơ quan , đoàn thể , đơn vị , trường học và bạn đọc đặt mua các ấn phẩm Báo Nhân Dân theo thông tin sau :
Đường dây nóng : ( 84 ) 24 393 82413
Xin trân trọng cảm ơn !
Tại buổi tiếp , Đại tướng Phan Văn Giang khẳng định , Việt Nam rất coi trọng việc củng cố và tăng cường hơn nữa quan hệ đối tác chiến lược toàn diện với Hàn Quốc ; đánh giá cao kết quả Đối thoại chính sách quốc phòng Việt Nam - Hàn Quốc lần thứ 11 mà hai bên vừa tổ chức .
Đồng chí nhấn mạnh , hợp tác quốc phòng giữa hai nước thời gian qua tiếp tục được tăng cường , kết quả hợp tác ngày càng thực chất , hiệu quả , nhất là trên các lĩnh vực : trao đổi đoàn ; giáo dục - đào tạo ; công nghiệp quốc phòng ; thương mại quân sự ; khắc phục hậu quả chiến tranh . Ghi nhận sự quan tâm , hỗ trợ của Hàn Quốc đối với công tác khắc phục hậu quả chiến tranh tại Việt Nam , đặc biệt là dự án “ Hành động bom mìn vì làng Hòa Bình Việt Nam - Hàn Quốc ” , nhằm làm sạch những khu vực còn ô nhiễm bom , mìn tại Việt Nam , Bộ trưởng Quốc phòng Phan Văn Giang mong muốn , thời gian tới , hai bên tiếp tục thúc đẩy , tích cực triển khai hiệu quả các nội dung hợp tác đã được hai Trưởng đoàn Đối thoại chính sách quốc phòng Việt Nam - Hàn Quốc lần thứ 11 thống nhất .
Nhân dịp này , Đại tướng Phan Văn Giang trân trọng mời Ngài Bộ trưởng , Thứ trưởng Quốc phòng cùng các doanh nghiệp quốc phòng Hàn Quốc sang Việt Nam tham dự Triển lãm Quốc phòng quốc tế lần thứ hai vào tháng 12 / 2024 .
Về phần mình , Ngài Kim Seon Ho cam kết sẽ thực hiện đầy đủ các nội dung Bản ghi nhớ trong lĩnh vực hợp tác quốc phòng giữa Bộ Quốc phòng hai nước và những nội dung hợp tác quan trọng đã được Bộ trưởng Quốc phòng hai nước thống nhất trong chuyến thăm Hàn Quốc của Đại tướng Phan Văn Giang vào tháng 3 / 2023 .
Trần Kiên
