Chúng tôi xin thông báo để các cơ quan , đoàn thể , đơn vị , trường học và bạn đọc đặt mua các ấn phẩm Báo Nhân Dân theo thông tin sau :
Đường dây nóng : ( 84 ) 24 393 82413
Xin trân trọng cảm ơn !
Theo đài RT , thông tin trên do Ủy ban Điều tra Nga thông báo ngày 23 / 4 .
Người phát ngôn Điện Kremlin Dmitry Peskov cho biết , Tổng thống Nga Vladimir Putin và Bộ trưởng Quốc phòng Sergey Shoigu đã biết thông tin về vụ bắt giữ .
Trước đó , ông Ivanov đã tham gia một cuộc họp cấp bộ trưởng mở rộng do Bộ trưởng Quốc phòng Shoigu chủ trì và có nhiều quan chức cấp cao cũng như chỉ huy quân sự hàng đầu của Nga tham gia .
Mặc dù Ủy ban Điều tra Nga không cung cấp thông tin chi tiết về vụ bắt giữ , nhưng họ nói rằng ông Ivanov bị nghi ngờ nhận hối lộ quy mô lớn . Theo điều khoản liên quan trong bộ luật hình sự Nga , các khoản tiền hối lộ này liên quan đến số tiền ít nhất là 1 triệu ruble . Nếu bị kết tội , ông Ivanov có thể phải đối mặt với án tù 15 năm .
Ông Ivanov từ lâu đã tham gia vào lĩnh vực năng lượng và xây dựng của Nga , đồng thời từng làm việc tại một số công ty nhà nước lớn . Từ năm 2013 đến năm 2016 , ông làm lãnh đạo nhà thầu xây dựng quân sự Oboronstroy , một công ty chuyên xây dựng nhà ở cho quân nhân . Sau đó , ông được bổ nhiệm vào vị trí hiện tại và có nhiệm vụ giám sát công tác xây dựng quân sự trong Bộ Quốc phòng .
TTXVN
