Hanoi ( VNA ) - Le 70e anniversaire de la victoire de Diên_Biên Phu_est l ' occasion pour tout le Parti , tout l ' armée et tout le peuple de revoir la glorieuse tradition du peuple vietnamien dans la lutte révolutionnaire contre l ' invasion , pour l ' indépendance et pour la réunification nationales .
La victoire de Diên_Biên Phu_est le message de patriotisme et de grande union nationale , a affirmé le général de corps d ’ armée Nguyên Tân_Cuong , chef d ' état - major général de l ' Armée populaire du Vietnam , vice - ministre de la Défense . A cette occasion , il a accordé une interview à l ' Agence vietnamienne d ’ information sur le contenu de cet événement .
Comment évaluez - vous la stature , la signification et les leçons apprises de la victoire de Diên_Biên Phu_pour l ’ oeuvre actuelle d ’ édification et de défense de la Patrie ?
Il_y a 70 ans , notre armée et notre peuple ont mené avec succès la campagne de Diên_Biên_Phu , contribuant de manière décisive à mettre fin à la guerre de résistance contre les colonialistes français . La_victoire a été enregistrée dans l ' histoire de la nation comme un Bach_Dang , un Chi Lang_ou un Dong_Da du 20e siècle et est entrée dans l ' histoire mondiale comme une brillante victoire dans la percée du bastion du système esclavagiste colonial de l ' impérialisme et est un drapeau encourageant les peuples coloniaux du monde entier à lutter pour l ' indépendance et la liberté .
C ' est la victoire de la force de « toute la nation combattant l ' ennemi » sous la direction intelligente et lucide du Parti dirigé par le Président Hô Chi_Minh . La victoire est devenue un symbole de l ’ héroïsme révolutionnaire ainsi que de la sagesse , du courage et de la volonté indomptable du pays pour l ’ indépendance et la liberté nationales .
Sept décennies se sont écoulées , mais la stature , la signification et les leçons tirées de cette grande victoire restent valables , étant une source de grand encouragement pour la nation tout entière dans l ’ édification et le développement nationaux aujourd ' hui .
Ce sont des leçons sur la voie de la résistance ; la promotion de la force d ’ une grande union nationale et d ’ une solidarité internationale ; la construction de forces politiques et de forces armées ; la science et l ' art militaires ; le travail de politique , d ' idéologie , de conseil , de logistique et de communication ; la coordination entre agences et unités , entre l ' arrière et la ligne de front , entre zones libres et zones occupées par ennemi . Pourriez - vous nous dire comment le ministère de la Défense se prépare à la commémoration du 70e anniversaire de la victoire de Diên_Biên_Phu ?
À l ' occasion du 70e anniversaire de la victoire de Diên_Biên_Phu , sous la direction du Secrétariat du Comité central ( CC ) du Parti et du Comité central de pilotage pour la célébration des grands événements pendant trois ans 2023 - 2025 , le ministère de la Défense s ' associe à la province de Diên_Biên et aux ministères et secteurs compétents pour mettre en œuvre d ’ urgence les missions assignées .
Premièrement , le ministère travaille en étroite collaboration avec le ministère de la Sécurité publique et la province de Diên_Biên pour organiser un entraînement en vue d ' un grand défilé militaire pour marquer cet anniversaire .
Deuxièmement , le ministère dirige l ' accélération des activités de communication , des campagnes d ' émulation patriotique ainsi que des compétitions culturelles et sportives au sein de l ' armée .
Troisièmement , le ministère dirige l ' organisation d ' événements politiques , de débats et de conférences scientifiques sur cette victoire . En particulier , sous la direction du Secrétariat du CC du Parti , le ministère s ' est coordonné avec la Commission centrale de la sensibilisation et de l ’ éducation du Parti , le ministère de la Sécurité publique , l ' Académie nationale politique de Hô Chi Minh et la province de Diên_Biên pour organiser , le 11 avril dans la ville de Diên_Biên , une conférence scientifique nationale sur l ' importance de la victoire de Diên_Biên Phu_pour l ’ oeuvre d ’ édification et défense de la Patrie socialiste du Vietnam . Quatrièmement , le ministère a mené diverses activités de mobilisation de masse et sociales . Le_ministère a aidé à la construction de l ' école primaire et du collège de Diên_Biên dans la commune de Thanh_Xuong , district de Diên_Biên . Il a soutenu la construction de 300 maisons d ' une valeur de plus de 100 milliards de dôngs ( 3,99 millions de dollars ) dans la localité .
Le_ministère a également travaillé avec l ’ Association des anciens combattants du Vietnam pour organiser une rencontre à Hanoï entre des dirigeants du Parti et de l ’ État et les représentants des anciens combattants et des anciens jeunes volontaires engagés dans la résistance . Le ministère s ' est également coordonné avec le ministère de la Sécurité publique pour assurer la sécurité de toutes les activités commémoratives .
Je suis convaincu qu ' avec la responsabilité collective de l ' ensemble du Parti , du peuple et de l ' armée , nous organiserons avec succès les activités commémoratives .
Quels sont les messages que le ministère de la Défense souhaite vulgariser à travers cet événement très significatif ?
Le 70e anniversaire de la victoire de Diên_Biên Phu_est l ' occasion pour tout le Parti , tout l ' armée et tout le peuple de revoir la glorieuse tradition du peuple vietnamien dans la lutte révolutionnaire contre l ' invasion , pour l ' indépendance nationale et pour la réunification du pays . Ce qui nous a conduit à la victoire dans la guerre de résistance révolutionnaire nous mènera certainement au succès dans l ' édification et le développement du pays en temps de paix .
Le premier et le plus important message que le ministère souhaite transmettre à cette occasion est que nous devons croire fermement dans la ligne révolutionnaire et les lignes d ' édification et de développement du pays sous la direction du Parti communiste du Vietnam et aussi dans la force de la nation vietnamienne .
