Hanoï ( VNA ) – Le 11e Dialogue des politiques de défense Vietnam - République de Corée 2024 a eu lieu le 23 avril à Hanoï .
Le général de corps d ' armée Hoang Xuan_Chien , vice - ministre vietnamien de la Défense et son homologue sud - coréen , Kim_Seon_Ho , ont co - présidé cet événement .
Le 11e Dialogue des politiques de défense Vietnam - République de Corée visait à évaluer les résultats de la coopération en matière de défense entre les deux pays , à échanger des questions d ' intérêt commun , à convenir d ’ une direction commune pour la coopération bilatérale future , ce promouvant une coopération bilatérale de défense de plus en plus approfondie , efficace et substantielle .
Le général de corps d ' armée Hoang Xuan_Chien a remercié le gouvernement sud - coréen d ’ avoir accordé des aides non remboursable totales de 34 millions de dollars au Vietnam pour mener à bien des projes de traitement des conséquences des bombes , des mines et des produits chimiques toxiques laissés par la guerre au Vietnam .
Il a proposé que les deux parties poursuivent leurs efforts pour promouvoir la coopération , notamment dans les domaines tels que l ’ éducation et la formation ; le dialogue , la consultation et l ' échange ; l ’ industrie de défense , le commerce militaire ; l ' opération de lmaintien de la paix de l ' ONU …
Il a également affirmé que le ministère vietnamien de la Défense était prêt à accueillir des officiers sud - coréens de haut rang au Vietnam pour suivre le cours de formation professionnelle à l ' Académie de la Défense et les cours de langue vietnamienne à l ' Académie des sciences militaires .
Le_vice - ministre sud - coréen de la Défense , Kim_Seon_Ho , a affirmé que la République de Corée souhaitait élargir la coopération en matière de défense avec le Vietnam et a proposé que les deux parties maintiennent les domaines de coopération existants , tout en développant de nouveaux domaines de coopération .
