Le ministre de la Défense , Phan_Van_Giang , a reçu le 6 mai à la ville de Diên_Biên_Phu , province de Diên_Biên , le vice - Premier ministre lao et ministre de la Défense , Chansamone_Chanyalath , à l ’ occasion de son arrivée au Vietnam pour participer à la célébration du 70e anniversaire de la Victoire de Diên_Biên_Phu .
Diên_Biên ( VNA - Le ministre de la Défense , Phan_Van_Giang , a reçu le 6 mai à la ville de Diên_Biên_Phu , province de Diên_Biên , le vice - Premier ministre lao et ministre de la Défense , Chansamone_Chanyalath , à l ’ occasion de son arrivée au Vietnam pour participer à la célébration du 70e anniversaire de la Victoire de Diên_Biên_Phu .
Le_général d ’ armée Phan_Van_Giang a rappelé que la Victoire de Diên_Biên Phu_était l ’ un des événements grandement significatifs pour le peuple vietnamien et pour tous ceux épris de paix dans le monde , un symbole vivant de la solidarité et de la grande alliance de combat entre les armées et les peuples du Vietnam et du Laos , et plus largement , des trois pays d ' Indochine .
Appréciant l ’ organisation le 6 mai par le Laos d ’ un meeting national pour célébrer le 70e anniversaire de la Victoire de Diên_Biên_Phu , il a affirmé que cet événement revêtait une grande importance politique , offrant l ' opportunité aux deux pays de sensibiliser les jeunes générations aux liens spéciaux et grandioses entre le Vietnam et le Laos .
Le_ministre a également exprimé sa gratitude et sa reconnaissance envers les vétérans lao ayant soutenu l ' Armée populaire vietnamienne pendant les guerres de résistance , notamment la guerre de résistance contre les colonialistes français et la campagne de Diên_Biên_Phu .
Les généraux Phan_Van_Giang et Chansamone Chanyalath ont convenu d ’ estimer que la coopération en matière de défense entre les deux pays avait été activement mise en œuvre ces derniers temps , conformément au plan de coopération 2024 , avec de nombreux résultats concrets .
Ils ont suggéré de continuer à mettre en œuvre efficacement les documents et accords signés , en se concentrant sur le bilan de la mise en œuvre du protocole de coopération bilatérale pour 2020 - 2024 , au service de l ’ élaboration et de la signature d ’ un protocole de coopération pour la période 2025 - 2029 .
