Hanoi ( VNA ) - Le journal électronique mexicain « Regeneración » a publié l ' article intitulé « Vietnam : 49 ans du Jour de Libération du Sud et de Réunification nationale : page d ' or de l ' Histoire » soulignant l ' importance historique de la victoire du 30 avril 1975 , ainsi que les réalisations réalisées par le pays indochinois en matière de construction nationale , de défense et de développement .
L ' article de l ' auteur Pedro Gellert souligne que l ' histoire du Vietnam est à jamais marquée par le moment de la victoire du 30 avril 1975 , lorsque le drapeau révolutionnaire a flotté sur le toit du Palais de l ' Indépendance , dernier bastion de l ’ Autorité de Saigon . Une journée pleine de joie , puisque le Nord et le Sud étaient réunis sous une seule administration .
La_victoire du 30 avril 1975 a démontré non seulement l ' intelligence et la capacité stratégique du Parti communiste du Vietnam ( PCV ) dirigé par le héros national , le légendaire Hô Chi_Minh , à diriger la guerre révolutionnaire , mais aussi l ' esprit rebelle du peuple . Les Vietnamiens dans la lutte contre les envahisseurs , souligne le journal électronique .
Il a également souligné que cette victoire mettait fin à plus d ' un siècle de colonialisme , ouvrant une nouvelle ère pour la nation , celle de la paix et de l ' indépendance nationale orientée vers le socialisme .
Dans le même temps , l ' exploit du peuple vietnamien a été un triomphe commun pour les forces progressistes du monde entier , laissant derrière lui la leçon selon laquelle il est possible de renverser l ' empire avec un peuple conscient et mobilisé , une direction et une ligne politique révolutionnaires , ainsi que la solidarité et le soutien international .
Selon l ' auteur de l ' article , l ' achèvement de la réunification nationale a créé les conditions politiques fondamentales pour promouvoir globalement la force du développement du Vietnam , progresser vers le socialisme , protéger la Patrie et élargir les relations avec tous les pays du monde .
Après 49 ans depuis le Jour de la Libération du Sud et de la Réunification nationale , le Vietnam continue de déployer des efforts constants pour améliorer toujours plus les conditions de vie de son peuple , a souligné Pedro_Gellert , précisant en même temps que la croissance du PIB du pays indochinois au cours des 30 dernières années est parmi les plus élevées au monde , avec des augmentations annuelles moyennes de 6 à 6,5 % .
Actuellement , le Vietnam est également l ’ une des destinations les plus importantes pour les investissements étrangers . En 2023 , les investissements internationaux directs vers le pays indochinois s ' élevaient à 36,6 milliards de dollars , soit une augmentation de 32 % par rapport à l ' année précédente .
En ce qui concerne les relations extérieures , le journal « Régénération » a réitéré que la position et le prestige du Vietnam se sont de plus en plus améliorés sur la scène internationale . Le_Vietnam a établi des relations diplomatiques avec 193 États membres de l ' ONU , des partenariats stratégiques globaux , des partenariats stratégiques ou des partenariats globaux avec plus de 30 pays , dont les cinq membres permanents du Conseil de sécurité de l ' ONU.
Au niveau multilatéral , le Vietnam est un membre actif et responsable de plus de 70 grandes organisations et forums internationaux tels que l ' ONU , l ' Association des nations de l ' Asie du Sud - Est ( ASEAN ) , la Réunion_Asie - Europe ( ASEM ) , en plus d ' organiser de grands événements et a assumé d ' importantes responsabilités internationales en tant que membre non permanent du Conseil de sécurité de l ' ONU , président tournant de l ' ASEAN , a détaillé l ' auteur de l ' article .
La page argentine CercandonosCultura , poue sa part , a publié le 30 avril un article qui rappelle avec respect la libération du Sud et la réunification nationale du Vietnam il y a 49 ans , le 30 avril 1975 .
Dans l ' article intitulé « Le 30 avril 1975 , a eu lieu la chute de Saïgon , marquant la fin de la guerre du Vietnam et la réunification du pays » , l ' auteur a décrit les derniers moments marquant l ' effondrement final du régime de Saïgon , parmi lesquels : " L ' image du dernier hélicoptère Chinook surgissant de la terrasse de l ' ambassade des États - Unis est restée le symbole de la fin de la guerre du Vietnam . "
Selon l ’ article , cet événement du 30 avril a choqué le monde et infligé à Washington_sa plus grande défaite militaire et éthique . « C ' était l ' époque de l ' effondrement : environ un demi - million de soldats américains sont partis au Vietnam , dont plus de 58 000 ne sont jamais rentrés vivants dans leur pays . On estime que le nombre de personnes blessées , mutilées et psychologiquement affectées dépasse les 300 000 » , a - t - il déclaré .
