Sáng 12 / 3 , tại thủ đô Vientiane , Lào , đồng chí Đinh Tiến Dũng , Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Thành ủy , Trưởng đoàn đại biểu Quốc hội thành phố Hà Nội cùng Đoàn đại biểu cấp cao thành phố Hà Nội đã dự lễ khánh thành Dự án Trụ sở Sở Tư pháp và Viện Kiểm sát nhân dân thủ đô Vientiane , dự án hữu nghị giai đoạn 2022 - 2025 giữa thủ đô Hà Nội và thủ đô Vientiane .
Cùng tham dự lễ khánh thành có đồng chí Anouphap Tounalom , Bí thư Trung ương Đảng Nhân dân Cách mạng Lào , Bí thư Thành ủy , Chủ tịch HĐND thủ đô Vientiane ( Lào ) ; Phó Trưởng Ban Đối ngoại Trung ương Nguyễn Minh Tâm ; Đại sứ Việt Nam tại Lào Nguyễn Bá Hùng .
Phát biểu tại buổi lễ , Bí thư Thành ủy Hà Nội Đinh Tiến Dũng nhấn mạnh , Việt Nam và Lào có truyền thống bang giao hòa hiếu , gắn bó mật thiết với nhau trong suốt chiều dài lịch sử dựng nước và giữ nước của hai dân tộc . Thấm nhuần và phát huy tình nghĩa anh em , đồng chí giữa hai Đảng , hai nhà nước , hai dân tộc , Đảng bộ , chính quyền và nhân dân hai thủ đô Hà Nội và Vientiane đã luôn trân trọng truyền thống hữu nghị , nỗ lực không ngừng , phát triển mối quan hệ hợp tác hữu nghị tốt đẹp , toàn diện trên tất cả các kênh , các lĩnh vực với nhiều dự án thiết thực , hiệu quả .
Các đại biểu tại lễ khánh thành Dự án . ( Ảnh : Trịnh Dũng )
Đồng chí Đinh Tiến Dũng khẳng định , trụ sở Sở Tư pháp và Viện Kiểm sát nhân dân thủ đô Vientiane là một công trình mang ý nghĩa chính trị sâu sắc , thể hiện mối quan hệ hữu nghị , hợp tác đặc biệt giữa Việt Nam và Lào , là nội dung quan trọng trong thỏa thuận hợp tác giữa Đảng bộ , Chính quyền hai thủ đô giai đoạn 2022 - 2025 .
“ Đây là một trong những dự án thiết thực , tiêu biểu với mục tiêu góp phần hoàn thiện cơ sở vật chất phục vụ xây dựng nền hành chính hiện đại cho thủ đô Vientiane nói riêng và cho Lào nói chung ” , đồng chí Đinh Tiến Dũng nhấn mạnh .
Đồng chí Đinh Tiến Dũng đề nghị các đồng chí lãnh đạo , cán bộ , nhân viên Sở Tư pháp , Viện Kiểm sát nhân dân thủ đô Vientiane sẽ tận dụng tốt điều kiện làm việc mới , không ngừng đổi mới sáng tạo , nâng cao chất lượng công tác , góp phần tích cực vào công cuộc xây dựng và đổi mới thủ đô Vientiane , đất nước Lào .
Đồng chí Đinh Tiến Dũng bày tỏ tin tưởng , những cán bộ , công chức thụ hưởng những thành tựu hợp tác giữa hai nước , sẽ tiếp bước các thế hệ đi trước , tham gia tích cực , vun đắp một tương lai tươi sáng hơn nữa cho quan hệ hữu nghị , đoàn kết đặc biệt Việt Nam - Lào , Lào - Việt Nam .
Dự án là nội dung quan trọng trong thỏa thuận hợp tác giữa Đảng bộ , Chính quyền hai thủ đô giai đoạn 2022 - 2025 . ( Ảnh : Trịnh Dũng )
Thay mặt Đảng bộ , chính quyền và nhân dân thủ đô Vientiane , Bí thư Thành ủy Anouphap Tounalom cảm ơn Đảng bộ , chính quyền và nhân dân thủ đô Hà Nội đã hỗ trợ thủ đô Vientiane thực hiện dự án thiết thực , ý nghĩa , thắm tình hữu nghị ; cam kết thủ đô Vientiane sẽ quản lý , sử dụng công trình hiệu quả .
Tiếp nối truyền thống của quan hệ hợp tác hữu nghị tốt đẹp giữa Hà Nội và Vientiane , trên cơ sở đề nghị của lãnh đạo thủ đô Vientiane , tại Biên bản thỏa thuận hợp tác giữa Đảng bộ , chính quyền thủ đô Hà Nội và Đảng bộ , chính quyền thủ đô Vientiane giai đoạn 2022 - 2025 , thủ đô Hà Nội đã chính thức ghi nhận việc hỗ trợ thủ đô Vientiane số tiền 3 triệu USD để xây dựng Trụ sở Sở Tư pháp và Viện Kiểm sát nhân dân thủ đô Vientiane .
Sau hơn 1 năm , các đơn vị liên quan của hai bên đã tích cực phối hợp triển khai xây dựng , hoàn thành dự án bảo đảm chất lượng và tiến độ ; thực hiện đúng các mục tiêu , nhiệm vụ đã được phê duyệt trong dự án .
TRỊNH DŨNG - HẢI TIẾN
Phóng viên Báo Nhân Dân thường trú tại Lào
