Tham dự Đại hội dưới hình thức trực tiếp và trực tuyến , có lãnh đạo Đảng ủy , Đại sứ quán Việt Nam tại Liên bang Nga , Trung ương Hội Sinh viên Việt Nam , đại diện Hội người Việt Nam tại Liên bang Nga , Ban Cán sự Đoàn , Quỹ “ Truyền thống và Hữu nghị ” , 160 đại biểu chính thức từ hơn 90 cơ sở giáo dục đại học tại 26 thành phố Liên bang Nga .
Tại Đại hội , các đại biểu đã phát huy tinh thần trách nhiệm , dân chủ , thảo luận sôi nổi , thẳng thắn . Đại hội đã thống nhất thành lập Hội Sinh viên Việt Nam tại Liên bang Nga .
Các đại biểu thảo luận , đánh giá những kết quả đạt được và những hạn chế , tồn tại , rút ra bài học kinh nghiệm của phong trào sinh viên tại Liên bang Nga thời gian qua ; xác định phương hướng , nhiệm vụ công tác Hội và phong trào sinh viên nhiệm kỳ 2024 - 2026 ; biểu quyết nhất trí cao với những nội dung cơ bản của các dự thảo Báo cáo trình Đại hội .
Đại hội đã thống nhất hiệp thương bầu Ban Chấp hành Hội Sinh viên Việt Nam tại Liên bang Nga khóa I , nhiệm kỳ 2024 - 2026 , gồm 27 thành viên đủ phẩm chất , năng lực , uy tín và tâm huyết để lãnh đạo công tác Hội và phong trào sinh viên Việt Nam tại Liên bang Nga thời gian tới .
Ban Chấp hành Hội Sinh viên Việt Nam tại Liên bang Nga khóa I đã hiệp thương bầu 9 thành viên vào Ban Thư ký . Anh Lê Huỳnh Đức được bầu làm Chủ tịch Hội Sinh viên Việt Nam tại Liên bang Nga .
Đại sứ Đặng Minh Khôi trao tặng Bằng khen Ban vận động thành lập Hội Sinh viên Việt Nam tại Liên bang Nga . ( Ảnh : XUÂN HƯNG )
Đại hội đã bầu ông Đặng Minh Khôi - Bí thư Đảng ủy , Đại sứ Đặc mệnh toàn quyền nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam tại Liên bang Nga và ông Đỗ Xuân Hoàng - Ủy viên Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam , Chủ tịch Hội người Việt Nam tại Liên bang Nga làm Chủ tịch danh dự của Hội Sinh viên Việt Nam tại Liên bang Nga .
Phát biểu trực tuyến , thay mặt Ban Bí thư Trung ương Đoàn , Ban Thư ký Trung ương Hội Sinh viên Việt Nam , anh Nguyễn Bá Cát - Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đoàn , Phó Trưởng Ban Thanh niên trường học , Phó Chủ tịch Trung ương Hội Sinh viên Việt Nam nhấn mạnh , Đại hội đại biểu Hội Sinh viên Việt Nam tại Liên bang Nga lần thứ nhất là dấu mốc lớn của phong trào sinh viên Việt Nam tại Liên Bang Nga , đánh dấu sự ra đời chính thức của tổ chức Hội Sinh viên Việt Nam thứ 14 ở nước ngoài .
Anh Nguyễn Bá Cát tin tưởng , hội viên , sinh viên , nghiên cứu sinh tại Liên bang Nga sẽ tiếp tục phát huy truyền thống tốt đẹp của các thế hệ thanh niên Việt Nam ưu tú , mang hết nhiệt huyết và sáng tạo của tuổi trẻ , bản lĩnh , khát vọng và tiên phong hoàn thành xuất sắc các chương trình , mục tiêu mà Đại hội đã đề ra , thực hiện thành công Nghị quyết Đại hội đại biểu Hội Sinh viên Việt Nam tại Liên bang Nga lần thứ nhất , nhiệm kỳ 2024 - 2026 .
Đại sứ Đặng Minh Khôi và Chủ tịch Hội người Việt Nam tại Liên bang Nga Đỗ Xuân Hoàng phát biểu chúc mừng thành công của Đại hội , bày tỏ tin tưởng , sinh Việt Nam trên toàn nước Nga sẽ tiếp tục nỗ lực học tập , nghiên cứu , rèn luyện , cống hiến và hội nhập , góp phần tăng cường quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện giữa Việt Nam và Liên bang Nga .
XUÂN HƯNG
Phóng viên Báo Nhân Dân thường trú tại Nga
