Lực lượng chức năng của Indonesia đã “ xác định được địa điểm phát hiện mảnh vỡ ” và đội ngũ cứu hộ sẽ lên đường tới khu rừng rậm ở tỉnh Bắc Kalimantan , miền trung Indonesia .
Người phát ngôn Cơ quan Tìm kiếm và Cứu nạn quốc gia Indonesia ( BASARNAS ) - ông Agus Basori , tối 9 / 3 xác nhận , một chiếc máy bay vận tải hạng nhẹ đã rơi xuống khu rừng rậm ở tỉnh Bắc Kalimantan , miền trung Indonesia .
Theo ông Agus , mảnh vỡ của chiếc máy bay gặp nạn - bị mất liên lạc từ hôm 8 / 3 khi đang di chuyển trên bầu trời tỉnh Bắc Kalimantan , đã được phát hiện trong ngày 9 / 3 .
Lực lượng chức năng của Indonesia đã “ xác định được địa điểm phát hiện mảnh vỡ ” và “ đội ngũ cứu hộ sẽ lên đường tới địa điểm này " .
Tuy nhiên , ông Agus không thể cung cấp thông tin về tình trạng của phi công và kỹ sư trên máy bay .
Chiếc máy bay gặp nạn xuất phát từ sân bay ở thị trấn Tarakan của tỉnh Bắc Kalimantan và dự kiến sẽ hạ cánh xuống khu vực Nunukan trong cùng địa phương .
TTXVN
