Theo dữ liệu của Nielsen Market Research , khoảng 32,2 triệu người đã theo dõi Thông điệp Liên bang năm 2024 trên truyền hình hoặc truyền hình cáp vào tối 7 / 3 , tăng đáng kể so với con số 27,3 triệu người theo dõi Thông điệp Liên bang năm 2023 . Con số này chưa bao gồm lượt xem trên các nền tảng phát trực tiếp , mạng xã hội và các nền tảng khác .
Trước đó , lúc 21 giờ 25 phút ngày 7 / 3 - theo giờ Bờ Đông ( tức 9 giờ 25 phút ngày 8 / 3 - theo giờ Việt Nam ) , Tổng thống Biden bắt đầu trình bày Thông điệp Liên bang trước Quốc hội lưỡng viện .
Trong bài phát biểu này , ông Biden đã dành khá nhiều thời gian để nói về tình hình kinh tế , vấn đề quan tâm hàng đầu của cử tri Mỹ . Ông nhấn mạnh , khi ông nhậm chức , nền kinh tế Mỹ đang ở bờ vực khủng hoảng , tuy nhiên nền kinh tế Mỹ đang là " nỗi ghen tị của thế giới " .
Mỹ đã ghi nhận kỷ lục 15 triệu việc làm mới trong 3 năm , tỷ lệ thất nghiệp ở mức thấp nhất trong 50 năm , 16 triệu người dân Mỹ bắt đầu các doanh nghiệp nhỏ , hầu hết người dân có bảo hiểm y tế và khoảng cách giàu nghèo thấp nhất trong 20 năm trong khi lạm phát đã giảm từ 9 % xuống 3 % - mức thấp nhất trên thế giới .
Tổng thống Biden nhấn mạnh mục đích của ông là cắt giảm thâm hụt liên bang 3.000 tỷ USD bằng cách đánh thuế các tập đoàn lớn và giới siêu giàu .
Dựa vào lợi thế tiền mặt của mình , chiến dịch tái tranh cử của ông Biden ngày 9 / 3 đã công bố một đợt quảng cáo chớp nhoáng trị giá 30 triệu USD , với mục tiêu là các bang chiến trường trong 6 tuần tới .
Theo kết quả thăm dò của Reuters / Ipsos vào tháng 2 vừa qua , ông Biden và cựu Tổng thống Donald Trump vẫn đang bám đuổi sít sao trong cuộc đua chạy vào Nhà Trắng , với tỷ lệ ủng hộ lần lượt là 34 % và 37 % .
NHÃ NAM
Theo Reuters , NBC News
