Diễn viên Zendaya đến lễ trao giải Oscar lần thứ 96 trong bộ váy của hãng Armani Privé . ( Ảnh : Getty Images )
Diễn viên Dương Tử Quỳnh ( Michelle Yeoh ) gây ấn tượng mạnh với bộ váy Balenciaga và đôi găng tay opera đen bóng . ( Ảnh : Getty Images )
Da ' Vine Joy Randolph , chủ nhân của giải Nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất , lựa chọn thiết kế của Louis Vuitton . ( Ảnh : Getty Images )
Ca sĩ , nhạc sĩ , diễn viên người Mỹ Ariana Grande gây ấn tượng với chiếc váy hồng bồng bềnh . ( Ảnh : Getty Images )
Carey Mulligan là một trong số ít ngôi sao đeo găng tay dạ hội màu đen tới dự lễ trao giải . ( Ảnh : AP )
Ngôi sao của phim “ American Fiction ” Erika Alexander lần đầu tiên xuất hiện trên thảm đỏ Oscar trong chiếc váy quây Christian Siriano cùng váy đen trang trí bằng vải tuyn màu pastel . ( Ảnh : Getty Images )
Taylor Zakhar Perez xuất hiện trên thảm đỏ với bộ vest Prada màu xanh do nhà tạo mẫu nổi tiếng hàng đầu Jason Bolden thiết kế . Anh ấy kết hợp bộ đồ này với một chiếc đồng hồ Vacheron Constantin . ( Ảnh : Getty Images )
Marlee Matlin , người trở thành người trẻ nhất từng đoạt giải Oscar Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất vào năm 1987 , rạng ngời trong chiếc váy Rodarte màu tím với những hạt sequin lấp lánh . ( Ảnh : Getty Images )
Đạo diễn của phim “ Past Lives ” - Celine Song , trong thiết kế thanh lịch của hãng thời trang Loewe . ( Ảnh : Reuters )
Vẻ đẹp mơ mộng của Leah Lewis , ngôi sao trong Phim hoạt hình xuất sắc nhất “ Elemental ” , trong chiếc váy nhiều tầng của Lever Couture . ( Ảnh : Getty Images )
Diễn viên Quan Kế Huy mặc bộ suit của thương hiệu Giorgio Armani bước trên thảm đỏ Oscar . ( Ảnh : AP )
" Mẹ bầu " Vanessa Hudgens mặc chiếc váy bó sát của Vera Wang và đeo trang sức của Chopard tự tin bước lên thảm đỏ Oscar . ( Ảnh : Reuters )
NHÃ NAM
Tổng hợp
