Ngày 10 / 3 , nhà chức trách Indonesia cho biết mưa lớn liên tiếp đã gây ra lũ lụt và lở đất ở tỉnh tây Sumatra của nước này đã khiến ít nhất 19 người thiệt mạng và 7 người mất tích , trong khi buộc hơn 70.000 người phải sơ tán .
Mưa lớn xảy ra trước tiên tại thủ phủ Padang và sau đó là 8 khu vực khác , làm hư hại gần 700 ngôi nhà , nhiều cây cầu , trường học và 113ha đất nông nghiệp .
Người phát ngôn của Cơ quan ứng phó thiên tai quốc gia Indonesia ( BNPB ) , ông Abdul Muhari cho biết đội cứu hộ với khoảng 150 nhân viên từ các cơ quan ứng phó thiên tai của các địa phương đã được huy động tham gia nỗ lực tìm kiếm những người mất tích , tuy nhiên công tác cứu hộ , cứu nạn đã gặp nhiều khó khăn do đường sá bị tắc nghẽn sau các vụ lở đất .
Những người sơ tán đã tập trung tại các nhà thờ Hồi giáo gần nhất , được cung cấp các nhu yếu phẩm như thức ăn , nước uống , thuốc men .
Theo ông Abdul , hầu hết các khu vực ở Padang vẫn đang bị ngập lụt , những con đường bị chặn do lở đất kéo dài 50m ở khu vực Padang Pariaman . Tình hình lũ lụt ngày càng nghiêm trọng do mưa kéo dài nhiều ngày khiến mực nước tại các con sông lên cao , gây áp lực lớn cho hệ thống đê điều .
Ông Abdul cảnh báo mưa lớn có thể tiếp diễn trong những ngày tới và gây thêm nhiều thiệt hại . Hiện cơ quan chức năng đang nỗ lực để cứu trợ người dân , giảm thiệt hại về tài sản .
Theo Cơ quan khí tượng quốc gia Indonesia ( BMKG ) , đang trong thời kỳ cao điểm của mùa mưa nên lưu lượng nước tại các con sông thường lên cao , đặc biệt là tại các đảo Java và Sumatra .
TTXVN
