Theo số liệu hải quan , kể từ khi thí điểm xuất khẩu từ năm 2019 đến nay , lượng xuất khẩu ô - tô cũ của Trung Quốc đã tăng mạnh từ 15.000 chiếc năm 2021 lên 69.000 chiếc năm 2022 , tăng hơn 350 % . Ô - tô cũ được xuất khẩu sang hơn 140 quốc gia và vùng lãnh thổ , trong đó thị trường chính là các nước khu vực Trung Á , châu Phi và một số nước ở khu vực Đông Nam Á . Từ năm 2022 , Nga trở thành thị trường xuất khẩu quan trọng của ô - tô cũ Trung Quốc .
Thiên Tân là thành phố đầu tiên thí điểm xuất khẩu ô - tô cũ . Từ năm 2019 đến nay , Thiên Tân đã xuất khẩu hơn 20.000 ô - tô cũ , kim ngạch đạt 523 triệu USD , trong đó 9 tháng đầu năm 2023 đã xuất 13.000 xe với kim ngạch 354 triệu USD , đứng đầu cả nước về quy mô xuất khẩu .
5 năm qua , xuất khẩu ô - tô cũ của Trung Quốc đã có bước phát triển và một số cách làm thành công , góp phần thúc đẩy tăng trưởng thương mại và kinh doanh ô - tô trong nước .
Để nâng cao chất lượng dịch vụ xuất khẩu , cũng như đáp ứng nhu cầu của thị trường khu vực Tây Á , Trung Á , tháng 10 / 2023 , thành phố Thiên Tân và thành phố Kashgar , khu tự trị Tân Cương đã phối hợp triển khai mô hình “ kho hàng xuất khẩu + kho biên mậu cửa khẩu ” dành riêng cho ô - tô cũ . Trong đó , kho hàng xuất khẩu ở Thiên Tân là nơi thu gom các chủng loại ô - tô cũ mà thị trường nhập khẩu cần ; kho biên mậu cửa khẩu ở Kashgar cung cấp dịch vụ trưng bày , giao dịch , vận chuyển ô - tô cũ , từ đó hình thành luồng xuất khẩu kết nối thị trường trong nước với khu vực Trung Á .
Những năm gần đây , các doanh nghiệp xuất khẩu ô - tô cũ ở thành phố Thiên Tân đã xuất khẩu các loại xe công trình , ô - tô từ 9 chỗ trở lên , xe tải chở hàng , ô - tô chạy xăng truyền thống , ô - tô năng lượng mới . Trong đó , ô - tô năng lượng mới trở thành mặt hàng chính , hiện chiếm hơn 70 % các dòng ô - tô cũ xuất khẩu .
Trong khi đó , hải quan thành phố Trịnh Châu , tỉnh Hà Nam áp dụng kiểm tra giấy phép xuất khẩu trực tuyến , mở luồng xanh liên hợp hải quan - đường sắt dành riêng cho xuất khẩu ô - tô cũ , sử dụng phương thức khai báo hải quan trước khi hàng đến để rút ngắn thời gian vận chuyển , lưu thông hàng hóa , nhằm tạo điều kiện thuận lợi nhất cho doanh nghiệp .
Hiện tại Trung Quốc đã bước vào giai đoạn chuyển đổi ô - tô mới - cũ . Sản lượng ô - tô hằng năm rất lớn , cụ thể năm 2023 là 336 triệu chiếc , với chất lượng ngày càng được cải thiện , giá bán ngày càng hợp lý , nên tốc độ đào thải , đổi mới , nâng cấp xe rất nhanh , đã đặt ra bài toán về lượng ô - tô cũ , và “ lời giải ” chính là xuất khẩu , điều này vừa phù hợp với xu thế phát triển của thị trường ô - tô trong nước , mặt khác cũng đáp ứng nhu cầu về nhập khẩu ô - tô cũ của một số thị trường trên thế giới .
Tháng 2 / 2024 , Bộ Thương mại , Bộ Công nghiệp và Thông tin hóa , Bộ Công an , Bộ Giao thông vận tải và Tổng cục Hải quan Trung Quốc ban hành “ Thông tư về đẩy mạnh dịch vụ xuất khẩu ô - tô cũ ” , quyết định chính thức triển khai dịch vụ xuất khẩu ô - tô cũ trên toàn quốc .
Để bảo đảm chất lượng , các doanh nghiệp xuất khẩu ô - tô cũ phải đủ năng lực về dịch vụ và nhân sự kiểm định chất lượng xe ; các ô - tô cũ xuất khẩu phải đáp ứng các yêu cầu về tiêu chuẩn chất lượng và phải có chứng nhận kiểm định do bên thứ 3 cấp . Ngoài ra , các doanh nghiệp xuất khẩu ô - tô cũ cũng phải đáp ứng các tiêu chuẩn có liên quan của nước nhập khẩu .
Các địa phương và doanh nghiệp cần xây dựng hệ thống dịch vụ xuất khẩu ô - tô cũ khép kín từ trưng bày , giao dịch , sửa chữa , kiểm định , khai báo hải quan , kho vận , tài chính , để nâng cao hiệu quả kinh doanh .
Sau khi thông tư được ban hành , ngành xuất khẩu ô - tô cũ của Trung Quốc bước sang giai đoạn mới , nhưng cũng đứng trước nhiều thách thức về tiêu chuẩn ngành , dịch vụ sau bán hàng , xoay vòng vốn ...
Hiện tại , một số doanh nghiệp đã xây dựng kho hàng ô - tô cũ và cung cấp dịch vụ sau bán hàng ở một số thành phố lớn tại các thị trường trọng điểm . Việc xây dựng kho hàng ở nước ngoài sẽ giải quyết được một phần vấn đề dịch vụ sau bán hàng , tuy nhiên do có nhiều chủng loại xe khác nhau , nên khó cung cấp dịch vụ sửa chữa đầy đủ cho từng loại xe . Vì vậy , bảo đảm dịch vụ sau bán hàng vẫn là một thách thức mà ngành xuất khẩu ô - tô cũ phải đối mặt .
Để giải quyết vấn đề nêu trên , các doanh nghiệp xuất khẩu ô - tô cũ có thể hợp tác xây dựng hệ thống dịch vụ bảo dưỡng , mở rộng mạng lưới dịch vụ sau bán hàng ở nước ngoài , cung cấp linh kiện , phụ tùng ; khuyến khích các doanh nghiệp sản xuất ô - tô kiện toàn mạng lưới kinh doanh quốc tế , để từ đó nâng cao chất lượng dịch vụ bảo dưỡng sau bán hàng ở nước nước ngoài .
Ngoài ra , tiền vốn là một điểm nghẽn trong hoạt động xuất khẩu ô - tô cũ . Doanh nghiệp phải chịu sức ép lớn về vốn do thời gian quay vòng tương đối dài . Để giải quyết nút thắt này , cơ quan thuế ở thành phố Thiên Tân đã rút ngắn thời gian giải quyết hồ sơ để đẩy nhanh tiến độ hoàn thuế , nhằm giảm áp lực vốn cho doanh nghiệp .
Xuất khẩu ô - tô cũ phải trải qua nhiều khâu , quy trình phức tạp , liên quan đến kiểm soát chất lượng , kiểm định tiêu chuẩn , kênh phân phối , dịch vụ sau bán hàng ... Ngành này ở Trung Quốc đang trong giai đoạn khởi đầu , vì vậy các cơ quan chức năng cũng như doanh nghiệp có thể tham khảo kinh nghiệm và cách làm thành công của các nước khác như : Nhật Bản , Đức ... , dựa trên các quy định , chính sách xuất khẩu và đặc điểm ô - tô cũ của Trung Quốc để tìm và phát triển mô hình kinh doanh xuất khẩu ô - tô cũ phù hợp với từng thị trường riêng .
HỒ QUÂN
Phóng viên Báo Nhân Dân thường trú tại Trung Quốc
