Trân trọng chuyển lời thăm hỏi và lời chúc sức khỏe của Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính và các đồng chí lãnh đạo cấp cao Việt Nam đến đồng chí Sonexay Siphandone , đồng chí Đinh Tiến Dũng khẳng định , Việt Nam ủng hộ mạnh mẽ và toàn diện công cuộc đổi mới , bảo vệ , xây dựng và phát triển đất nước của Lào ; bày tỏ tin tưởng dưới sự lãnh đạo của Đảng Nhân dân Cách mạng Lào , sự điều hành của Chính phủ và Thủ tướng Sonexay Siphandone , nước Lào sẽ vượt qua mọi khó khăn , thách thức , tiếp tục giành được nhiều thành tựu mới to lớn hơn nữa .
Đồng chí Đinh Tiến Dũng vui mừng nhận thấy , mối quan hệ đoàn kết đặc biệt Việt Nam - Lào ngày càng phát triển sâu rộng trên các lĩnh vực . Trong bối cảnh khó khăn , Chính phủ , các bộ , ban , ngành , địa phương của hai nước trong đã cố gắng , nỗ lực triển khai thực hiện tốt những thỏa thuận giữa hai Đảng , các Hiệp định giữa hai Chính phủ , cũng như các chương trình , kế hoạch hợp tác giữa hai bên ; đặc biệt , hai bên đã phối hợp hoàn thành một số chương trình , dự án trọng điểm rất có ý nghĩa phục vụ cho việc phát triển kinh tế - xã hội của Lào như : sân bay Nongkhang , Bệnh viện Hữu nghị Lào - Việt Nam tỉnh Xiengkhouang ... và một số chương trình , dự án hợp tác khác cũng đang có nhiều tiến triển tích cực .
Đồng chí Đinh Tiến Dũng vui mừng nhận thấy , mối quan hệ đoàn kết đặc biệt Việt Nam - Lào ngày càng phát triển sâu rộng trên các lĩnh vực . ( Ảnh : TRỊNH DŨNG )
Đồng chí Đinh Tiến Dũng đề nghị đồng chí Thủ tướng Sonexay Siphandone quan tâm chỉ đạo các bộ , ngành liên quan của Lào phối hợp chặt chẽ với các bộ , ngành liên quan của Việt Nam nghiên cứu , đề ra các cơ chế , chính sách phù hợp , hiệu quả để tạo chuyển biến mới cho hợp tác kinh tế , thương mại đầu tư giữa hai nước ; có các cơ chế chính sách để thu hút các doanh nghiệp Việt Nam đầu tư sang Lào ; góp phần thiết thực vào việc giữ vững ổn định chính trị , phát triển kinh tế - xã hội , bảo đảm an ninh - quốc phòng và hội nhập quốc tế của mỗi nước .
Đồng chí Đinh Tiến Dũng nhấn mạnh , việc không ngừng củng cố và phát triển quan hệ Việt Nam - Lào là một trong những nhiệm vụ chiến lược , có ý nghĩa sống còn đối với an ninh và sự phát triển của mỗi nước . Thủ đô Hà Nội nói riêng và Việt Nam sẽ làm hết sức mình cùng với Đảng , Nhà nước và nhân dân Lào giữ gìn và không ngừng vun đắp cho quan hệ đặc biệt Việt Nam - Lào ngày càng phát triển đi vào chiều sâu , thiết thực và hiệu quả trên các lĩnh vực , vì lợi ích của nhân dân mỗi nước , vì hòa bình , hợp tác , phát triển ở khu vực và trên thế giới .
Đồng chí Đinh Tiến Dũng dẫn đầu Đoàn đại biểu cấp cao thành phố Hà Nội chào xã giao Thủ tướng Lào Sonexay Siphandone . ( Ảnh : TRỊNH DŨNG )
Đồng chí Đinh Tiến Dũng đã thông tin với đồng chí Sonexay Siphandone về tình hình Thủ đô Hà Nội và kết quả tốt đẹp của cuộc hội đàm giữa Đoàn đại biểu cấp cao hai thủ đô của hai nước diễn ra cùng ngày ; nhấn mạnh kết quả hợp tác giữa Hà Nội và Vientiane tiếp tục là một trong những minh chứng sống động phản ánh dấu ấn của mối quan hệ đoàn kết đặc biệt Việt Nam - Lào từ góc độ hợp tác địa phương .
Đồng chí cũng cho biết , thời gian tới , Hà Nội tiếp tục phối hợp chặt chẽ với Vientiane triển khai có hiệu quả các thỏa thuận giữa lãnh đạo cấp cao hai Đảng , hai Nhà nước và thỏa thuận giữa hai Thủ đô .
Trước đó , chiều cùng ngày , Đoàn đại biểu cấp cao thành phố Hà Nội do đồng chí Đinh Tiến Dũng , Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Thành ủy , Trưởng đoàn đại biểu Quốc hội thành phố làm Trưởng đoàn đã có cuộc hội đàm với Đoàn đại biểu cấp cao Thủ đô Vientiane do đồng chí Anouphap Tounalom , Bí thư Trung ương Đảng Nhân dân Cách mạng Lào , Bí thư Thành ủy , Chủ tịch HĐND Thủ đô Vientiane ( Lào ) làm Trưởng đoàn .
Quang cảnh buổi hội đàm . ( Ảnh : TRỊNH DŨNG )
Tại hội đàm , hai bên đánh giá cao kết quả nỗ lực của các cơ quan hai thủ đô trong triển khai Biên bản thỏa thuận hợp tác Hà Nội - Vientiane giai đoạn 2022 - 2025 ; khẳng định kết quả hợp tác giữa Thủ đô Hà Nội và Thủ đô Vientiane tiếp tục là một trong những minh chứng sống động phản ánh dấu ấn của mối quan hệ đoàn kết đặc biệt Việt Nam - Lào từ góc độ hợp tác địa phương , qua đó góp phần làm sâu sắc thêm quan hệ hai nước .
TRỊNH DŨNG - HẢI TIẾN
Phóng viên Báo Nhân Dân thường trú tại Lào
