Phát biểu tại chương trình , Thiếu tướng Vũ Xuân Viên , Giám đốc Công an thành phố Đà Nẵng cho biết : Trước tình hình các vụ việc về an ninh trật tự , cháy , nổ , tai nạn , sự cố ngày càng diễn biến khó lường , đan xen giữa các nhiệm vụ đảm bảo ninh trật tự , chữa cháy và cứu nạn cứu hộ ; đặt ra nhiều thách thức , yêu cầu cao trong công tác tiếp nhận , xử lý , chỉ đạo , điều hành của lực lượng Công an nhân dân , việc sử dụng riêng biệt 2 Trung tâm 113 , 114 có những khó khăn , tồn tại , hạn chế nhất định .
Công an thành phố Đà Nẵng đã chủ động tổ chức đánh giá tổng thể , báo cáo , đề xuất và được Bộ trưởng Công an đồng ý là đơn vị đầu tiên trong lực lượng Công an nhân dân cả nước thí điểm chuyển nhiệm vụ tiếp nhận và xử lý thông tin báo cháy bằng số điện thoại 114 từ Phòng Cảnh sát PCCC và CNCH về Trung tâm Thông tin chỉ huy Công an thành phố thuộc Phòng Tham mưu – Công an thành phố Đà Nẵng theo Quyết định số 8642 / QĐ - BCA ngày 20 / 12 / 2023 .
Trung tâm Thông tin chỉ huy Công an thành phố Đà Nẵng . ( Ảnh : ANH ĐÀO )
Việc thống nhất một đầu mối tiếp nhận , xử lý tin báo về cháy , nổ , tai nạn , sự cố tại Trung tâm Thông tin chỉ huy Công an thành phố sẽ bảo đảm sự đồng bộ , thống nhất , kịp thời trong công tác chỉ huy , điều hành , điều động lực lượng , phương tiện tham gia giải quyết các vụ việc về an ninh trật tự , cháy , nổ , tai nạn , sự cố ở cả 3 cấp ( cấp Công an thành phố , cấp Phòng nghiệp vụ ; Công an quận , huyện và Công an phường , xã ) .
Cùng với đó , tận dụng cơ sở vật chất , trang thiết bị hiện có tại trung tâm để khắc phục triệt để các tồn tại , hạn chế về tính năng ghi âm , chặn cuộc gọi , xác định vị trí cuộc gọi ; sử dụng bản đồ số , hệ thống camera giám sát hỗ trợ tích cực cho lực lượng tham gia chữa cháy , cứu nạn cứu hộ .
Đây là cơ sở , tiền đề để Công an thành phố Đà Nẵng tiếp tục đẩy nhanh tiến độ , hoàn thành triển khai Dự án Hiện đại hóa Trung tâm chỉ huy kết hợp hệ thống camera phục vụ công tác đảm bảo an ninh , trật tự giao thông và các phần mềm quản lý thông minh .
Dự án có tổng mức đầu tư gần 800 tỷ đồng ; riêng giai đoạn 1 của dự án đã được Hội đồng nhân dân thành phố Đà Nẵng quyết định chủ trương đầu tư với kinh phí hơn 400 tỷ đồng .
Ngay sau lễ công bố thành lập Trung tâm thông tin chỉ huy , Lãnh đạo Công an thành phố Đà Nẵng và các đại biểu cùng theo dõi quá trình xử lý một tình huống cháy nổ từ Trung tâm đến hiện trường . ( Ảnh : ANH ĐÀO )
" Xây dựng Trung tâm Thông tin chỉ huy Công an thành phố Đà Nẵng trở thành Trung tâm Thông tin chỉ huy hiện đại bậc nhất cả nước với các tính năng nổi bật , tự động phát hiện , ghi nhận , cảnh báo tội phạm , hành vi vi phạm pháp luật ; hỗ trợ tích cực , hiệu quả công tác chỉ huy , điều hành trong bảo đảm an ninh trật tự , trật tự an toàn giao thông , chữa cháy , cứu nạn cứu hộ " , Thiếu tướng Vũ Xuân Viên nhấn mạnh .
Trung tâm Thông tin chỉ huy Công an thành phố Đà Nẵng được đầu tư trang thiết bị hiện đại với Hệ thống Tổng đài tiếp nhận cuộc gọi khẩn cấp 113 tích hợp đầu số 114 , 3.555.911 với nhiều đường line , có thể tiếp nhận nhiều cuộc gọi đến cùng một lúc .
Trung tâm Thông tin chỉ huy Công an thành phố Đà Nẵng được đầu tư hệ thống trang thiết bị hiện đại , tổ chức lực lượng trực ban 24 / 24 . ( Ảnh : ANH ĐÀO )
Hệ thống bộ đàm vô tuyến sử dụng sử tín hiệu kỹ thuật số với nhiều máy chủ , máy trạm , máy phát và gần 1.000 máy bộ đàm kết nối thông suốt trong mọi điều kiện thời tiết , phủ khắp tất cả các tuyến , địa bàn , khu vực trên địa bàn thành phố ;
Hệ thống màn hình theo dõi 6.891 camera giám sát an ninh , giao thông , trật tự trên toàn thành phố và Bản đồ điện tử thể hiện tất cả các tuyến đường , khu vực trên địa bàn thành phố , sẵn sàng xác định lộ trình di chuyển của các đoàn công tác , đối tượng cần giám sát trên bản đồ .
Được biết , trong năm 2023 , Công an thành phố Đà Nẵng đã tiếp nhận , xử lý hơn 24.813 tin liên quan đến công tác an ninh trật tự , tai nạn giao thông và các tin báo khác ; tổ chức điều động hơn 25.000 lượt cán bộ chiến sỹ , phương tiện thuộc nhiều lực lượng nhằm tổ chức ngăn chặn 51 vụ , 69 lượt nhóm , 288 lượt đối tượng thanh thiếu niên tập trung đánh nhau , đua xe , gây rối trật tự công cộng ; 30 vụ , 57 lượt đối tượng thực hiện hành vi trộm , cắp tài sản ; giải quyết 27 vụ tập trung đông người , đòi quyền lợi tại trụ sở cơ quan nhà nước , tổ chức , doanh nghiệp ; điều tra , bắt giữ làm rõ 926 vụ án phạm pháp hình sự ; Tổ chức điều động 723 lượt phương tiện cùng 4.808 lượt cán bộ chiến sỹ tham gia chữa cháy , cứu nạn cứu hộ , dập tắt 296 vụ cháy , tổ chức cứu nạn cứu hộ thành công 73 vụ sự cố , tai nạn , giải cứu hàng trăm người mắc kẹt , gặp nguy hiểm ; hàng ngàn tỷ đồng tài sản trong các vụ cháy , nổ , tai nạn …
ANH ĐÀO
