Tại cuộc hội đàm , Thứ trưởng Nguyễn Minh Vũ hoan nghênh Hạ nghị sĩ , Thứ trưởng Ngoại giao Nhật Bản Komura Masahiro sang thăm Việt Nam và dự Lễ hội Việt Nam - Nhật Bản lần thứ 9 tại Thành phố Hồ Chí Minh trong hai ngày 9 và 10 / 3 vừa qua ; đánh giá cao việc Bộ Ngoại giao hai nước thường xuyên gặp gỡ , trao đổi để phối hợp thúc đẩy các thỏa thuận cấp cao , cụ thể hóa khuôn khổ quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện giữa hai nước vừa được nâng cấp tháng 11 / 2023 trên mọi lĩnh vực .
Thứ trưởng Nguyễn Minh Vũ đề nghị hai bên duy trì giao lưu , trao đổi đoàn cấp cao và các cấp giữa hai nước trong năm 2024 ; Nhật Bản tiếp tục hợp tác và hỗ trợ Việt Nam đẩy mạnh thực hiện công nghiệp hóa , hiện đại hóa trong bối cảnh mới .
Thứ trưởng bày tỏ hài lòng trước các tiến triển trong hợp tác kinh tế giữa hai nước và trong cải thiện môi trường đầu tư của Việt Nam cũng như hợp tác trong các lĩnh vực mới như chuyển đổi xanh , chuyển đổi số , triển khai các dự án hợp tác trong khuôn khổ Sáng kiến Cộng đồng phát thải ròng bằng 0 châu Á ( AZEC ) của Nhật Bản .
Thứ trưởng Nguyễn Minh Vũ đề nghị hai bên thúc đẩy hợp tác lao động , đào tạo nhân lực có tay nghề , chất lượng cao , đáp ứng nhu cầu của hai nước ; mở rộng lĩnh vực tiếp nhận và quan tâm tạo điều kiện thuận lợi , bình đẳng cho lao động Việt Nam tại Nhật Bản .
Hạ nghị sĩ , Thứ trưởng Ngoại giao Nhật Bản Komura Masahiro bày tỏ cảm ơn sự thăm hỏi và tình cảm của lãnh đạo Việt Nam đến lãnh đạo và người dân Nhật Bản đối với thiệt hại do động đất tại Bán đảo Noto vừa qua ; khẳng định Việt Nam có vị trí quan trọng trong triển khai chính sách đối ngoại của Nhật Bản với khu vực .
Nhấn mạnh ý nghĩa quan trọng của việc hai nước nâng cấp lên quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện và đã tổ chức thành công nhiều sự kiện quy mô lớn kỷ niệm 50 năm thiết lập quan hệ ngoại giao trong năm 2023 , Thứ trưởng Komura khẳng định , Bộ Ngoại giao Nhật Bản sẽ tiếp tục phối hợp chặt chẽ với Bộ ngoại giao Việt Nam chuẩn bị thành công các chuyến thăm , tiếp xúc của lãnh đạo cấp cao hai nước trong thời gian tới .
Tại cuộc hội đàm , hai bên đã trao đổi về tình hình thế giới và khu vực ; nhất trí tăng cường phối hợp , chia sẻ lập trường , hợp tác trên các vấn đề quốc tế cùng quan tâm , tích cực đóng góp vào hòa bình và thịnh vượng của khu vực ; khẳng định tiếp tục ủng hộ lẫn nhau tại các diễn đàn đa phương và tổ chức quốc tế .
PV
