S - Race Thừa Thiên Huế - chặng mở màn của S - Race 2024 đánh dấu sự phát triển của thương hiệu giải chạy đạt kỷ lục châu Á . Ban tổ chức cho biết , sự kiện được tổ chức tại 9 địa điểm trên địa bàn tỉnh Thừa Thiên Huế , bao gồm điểm thi đấu chính thức diễn tại Quảng trường Ngọ Môn và 8 điểm thi đấu hưởng ứng tổ chức tại 8 huyện , thị xã . Tổng số vận động viên tham gia S - Race Thừa Thiên Huế lên tới gần 15.000 học sinh , sinh viên , thầy cô và cha mẹ học sinh .
Phát biểu khai mạc sự kiện , ông Nguyễn Thanh Đề , Vụ trưởng Vụ Giáo dục Thể chất , Bộ Giáo dục và Đào tạo chia sẻ S - Race 2024 với điểm dừng chân đầu tiên tại Thừa Thiên Huế tiếp tục khẳng định vị thế của dự án thể thao học đường quy mô lớn nhất dành cho học sinh , sinh viên . Bộ Giáo dục và Đào tạo sẽ tiếp tục tạo điều kiện thuận lợi , phối hợp chặt chẽ với Đài Truyền hình Việt Nam , Tập đoàn TH và các đơn vị liên quan để triển khai hiệu quả các nội dung hợp tác , từ đó thúc đẩy các hoạt động thể thao trường học , góp phần phát triển thể chất , nâng cao tầm vóc thế hệ trẻ Việt Nam .
Ông Vijay Kumar Pandey , đại diện lãnh đạo Tập đoàn TH cho biết , đồng hành với S - Race 2024 , tập đoàn mong muốn chung tay thực hiện Đề án tổng thể phát triển thể lực , tầm vóc người Việt Nam giai đoạn 2011 - 2030 và Chương trình Sức khỏe học đường giai đoạn 2021 - 2025 , đặc biệt là lan tỏa tình yêu thể thao , xây dựng thói quen rèn luyện thể chất và khơi dậy khát vọng chinh phục của một thế hệ tương lai phát triển toàn diện .
Mục tiêu dài hơi của TH là cùng với giải chạy S - Race thực hiện chuỗi hoạt động chăm lo sức khỏe học đường được TH triển khai nhiều năm qua . Không chỉ là nhà sản xuất hàng đầu trong lĩnh vực sữa tươi sạch , đồ uống , thức uống thảo dược , thực phẩm chế biến , tập đoàn TH còn tiên phong khởi xướng và đồng hành cùng Chính phủ , các bộ ban ngành trong nhiều chương trình , dự án lớn về dinh dưỡng , sức khỏe .
Đó là Đề án Dinh dưỡng người Việt , chương trình Sữa học đường quốc gia ; chương trình Sức khỏe học đường , mô hình điểm Bữa ăn học đường kết hợp dinh dưỡng hợp lý và tăng cường hoạt động thể lực , chương trình truyền hình Vì tầm vóc Việt … nhằm lan tỏa những thông tin hữu ích cho sự phát triển toàn diện của trẻ em .
Ông Vijay Kumar Pandey , đại diện ban lãnh đạo Tập đoàn TH phát biểu tại S - Race Huế 2024 . ( Ảnh : S - Race )
“ Qua các hoạt động thực tiễn , chúng tôi thấu hiểu và đồng tình với ý kiến của các chuyên gia và những người có trách nhiệm , đặc biệt là trong ngành giáo dục và y tế , về sự cần thiết phải xây dựng các bộ luật như Luật Dinh dưỡng học đường , về tầm quan trọng của việc kết hợp dinh dưỡng hợp lý với tăng cường hoạt động thể lực nhằm nâng cao tầm vóc , đảm bảo chăm sóc , giáo dục thế hệ tương lai của Việt Nam phát triển toàn diện đức - trí - thể - mỹ ” - ông Vijay Kumar Pandey chia sẻ .
Thương hiệu Sữa cacao lúa mạch TH true Chocomalt Mistori tiếp tục là nhà tài trợ vàng của giải chạy năm nay . Sản phẩm là bạn đồng hành đắc lực cung cấp nguồn năng lượng tự nhiên dồi dào cho các vận động viên trên đường chạy .
Tập đoàn TH và thương hiệu sữa cacao lúa mạch TH true Chocomalt Mistori “ tiếp sức ” các bạn học sinh , sinh viên tham gia S - Race Thừa Thiên Huế . ( Ảnh : S - Race )
Sau thành công ở mùa giải 2023 , S - Race 2024 tiếp tục hợp tác với Quỹ Vì Tầm vóc Việt để triển khai các hoạt động thiện nguyện . Ban tổ chức cho biết , với mỗi lượt tham gia giải chạy trực tiếp S - Race 2024 tại Thừa Thiên Huế , Thành phố Hồ Chí Minh và Hà Nội , Quỹ Vì Tầm vóc Việt sẽ trích ra 5.000 đồng cho quỹ điều trị khuyết tật vận động hỗ trợ bệnh nhi nghèo .
Ngoài ra , các vận động viên S - Race trên toàn quốc còn có thể tiếp tục gây quỹ thêm 200 đồng / km khi tham gia giải chạy trực tuyến S - Race Family Online và S - Race School Online . Toàn bộ số tiền này do Quỹ Vì Tầm vóc Việt đối ứng .
Năm 2023 , tổng số tiền gây quỹ được từ giải chạy S - Race lên đến hơn 287 triệu đồng . Đây là kết quả của 4.500 vận động viên tham gia giải chạy trực tiếp tại Hải Phòng , và hơn 1,3 triệu km được chinh phục tại giải chạy trực tuyến S - Race Online x School .
Bà Trần Thị Như Trang , Chủ tịch Hội đồng Quản lý Quỹ Vì Tầm vóc Việt cho biết , toàn bộ số tiền này được sử dụng để phẫu thuật khuyết tật vận động miễn phí cho bệnh nhi có hoàn cảnh khó khăn tại Bệnh viện Việt Đức - bệnh viện tuyến đầu về điều trị vận động .
S - Race Thừa Thiên Huế gồm nội dung thi đấu 3km dành cho sinh viên nam và nam sinh trung học phổ thông ; 1,5 km dành cho nam sinh trung học cơ sở , sinh viên nữ , nữ sinh trung học phổ thông và nữ sinh trung học cơ sở .
Ban tổ chức trao các giải cá nhân từ hạng nhất đến hạng 10 căn cứ trên thành tích về đích của mỗi vận động viên ở 6 nội dung thi đấu ; 3 giải tập thể ( tương ứng 3 cấp học ) cho đơn vị có nhiều vận động viên tham dự nhất .
