Theo tuyên bố được đăng trên mạng xã hội sau cuộc gặp với 4 thành viên Hội đồng Cấp cao Nhà nước Libya ( HCS ) , ông Bathily đã đề cập đến thế bế tắc chính trị hiện nay tại Libya và nêu bật sự cần thiết phải tìm ra giải pháp nhằm khôi phục sự ổn định của nước này . Ông Bathily khuyến khích Libya tiếp tục tìm kiếm sự đồng thuận giữa HCS , Hạ viện và các phe phái chính trị chủ chốt , nhằm “ thực thi luật bầu cử và thành lập một chính phủ thống nhất để lãnh đạo Libya tiến tới bầu cử ” .
Trước đó , trong cuộc điện đàm với Chủ tịch Hạ viện Libya , ông Aguila Saleh , Đặc phái viên Liên hợp quốc Bathily cũng hối thúc những nỗ lực nhanh chóng để đạt được sự thỏa hiệp chính trị ở quốc gia Bắc Phi này .
Libya bị cuốn vào vòng xoáy bất ổn kể từ khi quốc gia Bắc Phi này hoãn các cuộc bầu cử toàn quốc , ban đầu dự kiến diễn ra vào tháng 12 / 2021 . Chính trường Libya trở nên phức tạp hơn vì sự tồn tại song song của hai chính phủ đối địch gồm Chính phủ đoàn kết dân tộc ( GNU ) được quốc tế công nhận ở thủ đô Tripoli và Chính phủ ổn định quốc gia ( GNS ) ở miền đông nước này . Tháng 11 / 2023 , Liên hợp quốc đã mời lãnh đạo 5 lực lượng lớn ở Libya tới dự một hội nghị nhằm tìm lối thoát cho thế bế tắc hiện nay , song không có kết quả .
