Theo các loại giấy tờ liên quan được cơ quan chức năng xác thực , cụ Trịnh Thị Khơng sinh ngày 14 / 6 / 1905 . Như vậy , đến thời điểm này , cụ Khơng đã 119 tuổi , được cho là người cao tuổi nhất nước ta hiện nay .
Thông tin từ gia đình cho biết , từ năm 2014 trở về trước , cụ Khơng khi đó đã 110 tuổi vẫn thường đi xe khách từ tỉnh Thanh Hóa vào Đồng Nai thăm con cháu . Sau khoảng 3 đến 4 tháng ở Đồng Nai , cụ Khơng về quê Thanh Hóa sống cùng con trai lớn .
Từ sau năm 2014 , cụ Khơng quyết định vào tỉnh Đồng Nai ở hẳn cùng con gái thứ hai ở tổ 8 , ấp 2 , xã Bình Lộc , thành phố Long Khánh . Từ đó , mỗi năm cụ lại đón xe khách ra Thanh Hóa chơi vài tháng rồi lại vào .
Kể từ thời điểm đại dịch Covid - 19 bùng phát đến nay , phần vì sức khỏe không tốt , phần vì con cháu cản do lo ngại cụ tuổi đã cao , đi lại mệt nhọc nên cụ Khơng không thường xuyên về thăm quê như trước .
Lãnh đạo tỉnh Đồng Nai , lãnh đạo thành phố Long Khánh với cụ Khương và người con gái thứ hai Đỗ Thị Ninh .
Hiện , cụ Khơng đang sống với gia đình bà Đỗ Thị Ninh ( 81 tuổi ) , là con gái thứ hai của cụ Khơng . Cụ Khơng có đến 150 con , cháu , chắt , chút , chít . Phần lớn đang sinh sống trên địa bàn tỉnh Đồng Nai .
Đến thăm gia đình cụ Khơng tại xã Bình Lộc , đồng chí Nguyễn Hồng Lĩnh , Ủy viên Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy Đồng Nai ân cần hỏi thăm sức khỏe và gửi lời chúc cụ Khương sống vui , sống thọ hạnh phúc bên con cháu .
Bí thư Tỉnh ủy Đồng Nai cho rằng , người dân sống thọ là một trong những chỉ số cho thấy chất lượng cuộc sống ở địa phương đó . Do đó , chính quyền địa phương cần quan tâm hơn nữa đến gia đình cụ Khơng cũng như những trường hợp người cao tuổi khác trên địa bàn .
Dịp này , Bí thư Tỉnh ủy Đồng Nai Nguyễn Hồng Lĩnh đã trao quà tặng cụ Khơng và gia đình . Chủ tịch Ủy ban nhân dân xã Bình Lộc trao bảng mừng thọ 119 tuổi cho cụ Khơng .
Bí thư Tỉnh ủy Đồng Nai với cụ Trịnh Thị Khơng và một số thành viên của gia đình .
Giám đốc Sở Lao động - Thương binh và Xã hội Đồng Nai Nguyễn Thị Thu Hiền cho biết , ngoài cụ Khơng 119 tuổi , trên địa bàn thành phố Long Khánh hiện có 15 cụ khác hơn 100 tuổi .
“ Báo cáo đến cuối năm 2023 của 9 / 11 huyện , thành phố có 288 cụ hơn 100 tuổi . Hiện , huyện Xuân Lộc và huyện Định Quán , lực lượng chức năng đang tiếp tục rà soát . Trong vài ngày tới sẽ có kết quả chính thức hai địa phương này ” , đồng chí Nguyễn Thị Thu Hiền thông tin .
THIÊN VƯƠNG
