Tổng Bí thư , Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình cùng các lãnh đạo Đảng và Nhà nước , đại diện các cơ quan của Trung ương Đảng , Quốc vụ viện ( Chính phủ ) , Chính hiệp toàn quốc , 2.900 đại biểu Quốc hội dự phiên bế mạc .
Phát biểu ý kiến tại phiên bế mạc , Ủy viên trưởng Ủy ban Thường vụ Đại hội đại biểu nhân dân toàn quốc ( Chủ tịch Quốc hội ) Trung Quốc Triệu Lạc Tế nhấn mạnh , kỳ họp đã hoàn thành toàn bộ chương trình đề ra , với những thành quả thể hiện sự thống nhất giữa chủ trương của Đảng và ý chí của người dân , những ưu thế vượt trội của nền dân chủ nhân dân và chế độ chính trị .
Ông Triệu Lạc Tế khẳng định , năm nay kỷ niệm 75 năm Ngày thành lập nước Cộng hòa nhân dân Trung Hoa , có ý nghĩa quan trọng trong thực hiện các mục tiêu , nhiệm vụ của Quy hoạch phát triển kinh tế - xã hội 5 năm lần thứ 14 ; đồng thời , kêu gọi tập trung thực hiện các chỉ tiêu , nhiệm vụ được kỳ họp thông qua , đoàn kết phấn đấu , kiên định thúc đẩy hiện đại hóa kiểu Trung Quốc ; hiện thực hóa tư tưởng phát triển lấy người dân làm trung tâm , phát huy tinh thần khởi nghiệp và đổi mới sáng tạo trong xã hội để tạo nên sức mạnh to lớn hoàn thành các kế hoạch đề ra .
Theo báo cáo công tác Chính phủ được thông qua tại kỳ họp , năm 2024 , Trung Quốc đặt mục tiêu GDP tăng trưởng khoảng 5 % , tạo thêm 12 triệu việc làm cho khu vực thành thị , kiểm soát tỷ lệ thất nghiệp khoảng 5,5 % , chỉ số giá tiêu dùng tăng khoảng 3 % , thu nhập người dân tăng bằng mức tăng trưởng kinh tế , duy trì ổn định cán cân thanh toán quốc tế , sản lượng lương thực hơn 650 triệu tấn , giảm khoảng 2,5 % mức tiêu hao năng lượng trên đơn vị GDP , tiếp tục cải thiện chất lượng môi trường sinh thái …
Tại kỳ họp lần này , các đại biểu Quốc hội Trung Quốc đã biểu quyết thông qua Báo cáo công tác Chính phủ , các báo cáo về phát triển kinh tế - xã hội , dự toán ngân sách Trung ương và địa phương ; thông qua Luật Tổ chức Quốc vụ viện nước Cộng hòa nhân dân Trung Hoa ( sửa đổi ) , các báo cáo công tác của Ủy ban Thường vụ Quốc hội , Tòa án nhân dân tối cao và Viện kiểm sát nhân dân tối cao Trung Quốc .
HỮU HƯNG
Phóng viên Báo Nhân Dân thường trú tại Trung Quốc
