Tổng Thư ký Hội nghị Liên hợp quốc về Thương mại và Phát triển ( UNCTAD ) Rebeca Grynspan khẳng định tầm quan trọng của việc đầu tư cho phụ nữ . Bà Grynspan nhận định , phụ nữ và trẻ em gái chiếm gần một nửa dân số thế giới nhưng vẫn thiếu các cơ hội bình đẳng trong xã hội và nền kinh tế . Họ ít được tiếp cận với giáo dục và chăm sóc sức khỏe hơn , nhận lương thấp hơn nam giới và đối diện với khả năng cao hơn phải nghỉ việc để chăm sóc gia đình .
Liên hợp quốc công bố báo cáo có tiêu đề “ Ðặt bình đẳng giới vào trung tâm của Hiệp ước kỹ thuật số toàn cầu ” . Văn phòng thông tin của Liên hợp quốc cho biết , báo cáo đề cập tới tiến trình hướng tới bình đẳng giới trong công nghệ và đổi mới , trong bối cảnh vẫn còn những thách thức dẫn tới sự phân chia về giới trong các lĩnh vực này . Năm 2023 , phụ nữ chỉ chiếm 20 % tổng số nhân viên kỹ thuật trong các tập đoàn công nghệ lớn , 12 % số nhà nghiên cứu về trí tuệ nhân tạo và 6 % số nhà phát triển phần mềm chuyên nghiệp .
Theo báo cáo mới nhất về phụ nữ của Liên minh Nghị viện Thế giới , tỷ lệ nữ đại biểu quốc hội trên toàn cầu hiện nay lên tới 26,9 % , tăng 0,4 điểm phần trăm so mức cùng thời điểm năm ngoái . Số liệu này được tổng hợp từ các cuộc bầu cử và bổ nhiệm diễn ra trong năm 2023 . Tuy nhiên , mức tăng này đang chậm lại so với mức tăng 0,6 điểm phần trăm trong 2 năm trước đó .
Tại trụ sở Tổ chức Giáo dục , Khoa học và Văn hóa của Liên hợp quốc ( UNESCO ) ở Paris , Pháp , diễn ra buổi tọa đàm mang tên “ Bóng đá : Ghi bàn thắng cho nữ giới ” nhằm đánh giá về những thách thức toàn cầu và những cách tiếp cận đổi mới nhằm thúc đẩy bình đẳng giới thông qua bóng đá . Các đại biểu tham gia tọa đàm thảo luận về sự bất bình đẳng giới trong lĩnh vực thể thao . Cuộc thảo luận giúp các đại biểu hiểu hơn về thách thức mà phụ nữ và trẻ em gái phải đối mặt trong bóng đá , đồng thời cung cấp thông tin nhằm định hướng việc giải quyết những bất bình đẳng đang tồn tại .
Tổng Giám đốc UNESCO Audrey Azoulay khẳng định , bình đẳng giới là một ý tưởng đơn giản nhưng rất khó đạt được . Với tốc độ hiện nay , sẽ phải mất gần 300 năm để tất cả các quốc gia có thể đạt được bình đẳng giới . Ðể phá bỏ những rào cản mà phụ nữ phải đối mặt , UNESCO đã đặt bình đẳng giới thành ưu tiên toàn cầu cho hành động của mình ; kêu gọi các nước hành động ngay lập tức để mang lại sự thay đổi cho phụ nữ .
