Thượng tướng Vongkham Phommakone khẳng định chiến thắng Điện Biên Phủ là đỉnh cao của Chiến cuộc Đông - Xuân 1953 - 1954 chống lại thực dân cũ , có lực lượng quân sự và vũ khí mạnh gấp nhiều lần .
Theo phóng viên TTXVN tại Lào , sáng 6 / 5 , tại Bảo tàng Quân đội Lào ở thủ đô Vientiane , Đảng , Nhà nước và Quân đội Nhân dân Lào đã tổ chức lễ khai mạc Triển lãm ảnh kỷ niệm 70 năm chiến thắng Điện Biên Phủ .
Đây là một trong nhiều hoạt động sẽ được Đảng , Nhà nước và Quân đội Lào tổ chức nhằm kỷ niệm chiến thắng Điện Biên Phủ - chiến thắng đã góp phần đập tan ý chí xâm lược của thực dân Pháp , buộc Pháp phải ký Hiệp định Geneva , chấm dứt chiến tranh xâm lược Đông Dương và công nhận nền độc lập , chủ quyền cũng như toàn vẹn lãnh thổ của Việt Nam , Lào và Campuchia .
Tham dự sự kiện trên có bà Pany Yathotou , Phó Chủ tịch nước Lào , Trưởng Ban tổ chức kỷ niệm 70 năm chiến thắng Điện Biên Phủ của Lào ; Thượng tướng Vongkham Phommakone , Thứ trưởng Bộ Quốc phòng Lào , Phó Trưởng Ban tổ chức kỷ niệm 70 năm chiến thắng Điện Biên Phủ của Lào ; Trưởng Ban Tuyên huấn Trung ương Đảng Nhân dân Cách mạng Lào , ông Phankham Pheuyavong ; Đại sứ Việt Nam tại Lào , ông Nguyễn Bá Hùng cùng đông đảo lãnh đạo các bộ ngành có liên quan của Lào và nhiều tướng lĩnh , cán bộ , chiến sĩ thuộc lực lượng vũ trang Lào ...
Phát biểu khai mạc Triển lãm , Thượng tướng Vongkham Phommakone , Thứ trưởng Bộ Quốc phòng Lào nhấn mạnh chiến thắng Điện Biên Phủ là chiến thắng vẻ vang nhất trong lịch sử đấu tranh chống giặc ngoại xâm của nhân dân Việt Nam , không chỉ được lịch sử dân tộc Việt Nam và lịch sử thế giới ghi nhận trong thế kỷ XX , mà còn được người dân trên thế giới và nhân dân Lào mãi ghi nhớ vì đã góp phần đập tan hệ thống thuộc địa của chủ nghĩa đế quốc .
Thượng tướng Vongkham Phommakone khẳng định chiến thắng Điện Biên Phủ là đỉnh cao của Chiến cuộc Đông - Xuân 1953 - 1954 chống lại thực dân cũ , có lực lượng quân sự và vũ khí mạnh gấp nhiều lần .
Chiến thắng này có tầm quan trọng mang ý nghĩa thời đại vì đã góp phần vào công cuộc đấu tranh vì nền hòa bình và tiến bộ của nhân loại , đập tan chủ nghĩa thực dân Pháp và sự can thiệp của Mỹ , buộc hai nước này phải xuống thang , chấp nhận ký Hiệp định Geneva , chấm dứt chiến tranh xâm lược Đông Dương và công nhận nền độc lập , chủ quyền và toàn vẹn lãnh thổ của Việt Nam , Lào và Campuchia .
Thượng tướng Vongkham Phommakone nêu rõ chiến thắng Điện Biên Phủ không chỉ mở ra kỷ nguyên mới trong phong trào giải phóng dân tộc của Quân đội và Nhân dân Lào , mà còn có ý nghĩa hết sức quan trọng trong việc đoàn kết liên minh chiến đấu Lào - Việt Nam và trở thành biểu tượng nổi bật cho tinh thần hữu nghị vĩ đại và đoàn kết đặc biệt giữa hai nước Lào - Việt Nam .
Triển lãm trên trưng bày 200 bức ảnh tư liệu quý được chia làm 4 phần . Phần 1 tập trung vào chiến cuộc Đông - Xuân 1953 - 1954 , miêu tả rõ các trận đánh nhằm tiêu diệt một bộ phận quan trọng sinh lực địch , phân tán lực lượng cơ động chiến lược , làm thất bại Kế hoạch Nava ...
Phần 2 nêu bật diễn tiến của Chiến dịch Điện Biên Phủ từ ngày 13 / 4 đến ngày 7 / 5 / 1954 .
Phần 3 tập trung vào tiến trình hợp tác giữa quân và dân Lào và quân và dân Việt Nam trong công cuộc đấu tranh chống đế quốc Mỹ và tay sai 1955 - 1975 .
Phần 4 tập trung miêu tả về quá trình hợp tác trong sự nghiệp bảo vệ , xây dựng và phát triển của hai nước từ sau năm 1975 đến nay .
Triển lãm sẽ được mở đến hết ngày ngày 31 / 5 . / .
Chiến thắng Điện Biên Phủ đã kết thúc thắng lợi cuộc kháng chiến của Việt Nam chống thực dân Pháp được các học viện quân sự trên thế giới nghiên cứu và gọi là trận Stalingrad của Việt Nam .
Chiến thắng Điện Biên Phủ không chỉ có trí tuệ , tài thao lược của quân và dân mà còn có sự đóng góp to lớn của những con người bình dị với những trang bị thô sơ .
Ông Djoudi Noureddine , Chủ tịch Hội những người bạn của cách mạng Algeria chia sẻ về sức ảnh hưởng của chiến thắng Điện Biên Phủ và mối liên hệ gắn kết giữa hai cuộc cách mạng của Algeria và Việt Nam .
Theo nhà báo Gaston Fiorda , chuyên gia của Đài Phát thanh Quốc gia Argentina , chiến thắng Điện Biên Phủ là một tấm gương , một mô hình mà nhiều quốc gia noi theo trên con đường giải phóng dân tộc .
