Trưởng Ban Đối ngoại TW Lê Hoài Trung khẳng định Việt Nam coi trọng quan hệ Đối tác Chiến lược Việt - Pháp ; bày tỏ vui mừng trước những bước phát triển mạnh mẽ trong hợp tác giữa 2 nước những năm qua .
Chiều 6 / 5 , tại Trụ sở Ban Đối ngoại Trung ương , Bí thư Trung ương Đảng , Trưởng Ban Đối ngoại Trung ương Lê Hoài Trung đã tiếp Bộ trưởng Bộ Quân đội Pháp Sébastien Lecornu đang có chuyến thăm Việt Nam và tham dự Lễ kỷ niệm 70 năm Chiến thắng Điện Biên Phủ .
Ghi nhận ý nghĩa của chuyến thăm Việt Nam , dự Lễ kỷ niệm 70 năm Chiến thắng Điện Biên Phủ của Bộ trưởng Bộ Quân đội Pháp đối với lịch sử quan hệ song phương , Trưởng Ban Đối ngoại Trung ương Lê Hoài Trung hoan nghênh kết quả cuộc hội đàm với Bộ trưởng Bộ Quốc phòng và cuộc hội kiến với Thủ tướng Chính phủ của Bộ trưởng Bộ Quân đội Pháp ; chúc chuyến thăm đạt kết quả tốt đẹp , góp phần củng cố hơn nữa quan hệ Đối tác Chiến lược Việt Nam - Pháp trên tất cả các lĩnh vực , đặc biệt trong lĩnh vực quốc phòng .
Trưởng Ban Đối ngoại Trung ương Lê Hoài Trung khẳng định Đảng , Nhà nước Việt Nam coi trọng quan hệ Đối tác Chiến lược Việt Nam - Pháp ; bày tỏ vui mừng trước những bước phát triển mạnh mẽ trong hợp tác giữa hai nước những năm qua , đặc biệt là kết quả cuộc điện đàm giữa Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng và Tổng thống Pháp Emmanuel Macron ( tháng 10 / 2023 ) , đề ra những định hướng lớn cho quan hệ hai nước thời gian tới .
Trưởng Ban Đối ngoại Trung ương Lê Hoài Trung nhấn mạnh Việt Nam đánh giá cao vai trò , đóng góp của Pháp trong bảo vệ hòa bình , hợp tác và phát triển tại châu Âu và trên thế giới ; ủng hộ các sáng kiến của Pháp ở khu vực Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương cũng như sự tham gia của Pháp vào các cơ chế do ASEAN dẫn dắt .
Bộ trưởng Bộ Quân đội Pháp mong muốn qua các nhà lãnh đạo Việt Nam chuyển lời thăm hỏi tới Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng ; đánh giá cao những thành tựu phát triển của Việt Nam trong thời gian qua .
Khẳng định Pháp luôn coi trọng việc củng cố , làm sâu sắc hơn nữa quan hệ với Việt Nam , Bộ trưởng Sébastien Lecornu cho rằng chuyến thăm của ông tới Việt Nam lần này là biểu hiện của tình hữu nghị và quyết tâm cùng hợp tác vì sự phát triển của hai nước và lợi ích của nhân dân hai nước .
Là thành viên của Đảng Phục hưng của Tổng thống Emmanuel Macron , Bộ trưởng chia sẻ ý kiến của Trưởng Ban Đối Ngoại Trung ương Lê Hoài Trung về tầm quan trọng của quan hệ hợp tác trên kênh đảng , nền tảng chính trị thúc đẩy quan hệ Đối tác Chiến lược song phương đi vào chiều sâu , bền vững .
Cũng trong khuôn khổ cuộc tiếp , hai bên đã chia sẻ quan điểm về một số vấn đề khu vực và quốc tế cùng quan tâm . / .
Thủ tướng Phạm Minh Chính đề nghị hai bên tiếp tục thúc đẩy trao đổi đoàn các cấp , nhất là cấp cao , chuẩn bị thật tốt cho chuyến thăm Việt Nam sắp tới của Tổng thống Pháp Macron .
Bà Patricia Mirallès cho biết tới đây đại diện Quân đội Pháp sẽ ký tín nhiệm thư với Quân đội Việt Nam , có nhiều nội dung , chủ đề liên quan trực tiếp đến Điện Biên .
Kết thúc hội đàm , Bộ trưởng Quốc phòng Phan Văn Giang và Bộ trưởng Bộ Quân đội Pháp Sébastien Lecornu đã ký Ý định thư về tăng cường hợp tác quốc phòng Việt Nam - Pháp .
Sáng 5 / 5 / 2024 , tại Hà Nội , Đại tướng Phan Văn Giang , Bộ trưởng Quốc phòng chủ trì Lễ đón và hội đàm với Bộ trưởng Quân đội Cộng hòa Pháp Sébastien Lecornu thăm chính thức Việt Nam .
