Chiều 6 / 5 / 2024 , Đoàn đại biểu lãnh đạo , nguyên lãnh đạo Đảng , Nhà nước , MTTQ Việt Nam đến dâng hương , dâng hoa tưởng nhớ các Anh hùng Liệt sỹ tại Nghĩa trang Liệt sỹ Quốc gia A1 , tỉnh Điện Biên .
Trước anh linh Chủ tịch Hồ Chí Minh , các lãnh đạo Đảng , Nhà nước đã bày tỏ lòng biết ơn vô hạn , thành kính tưởng nhớ công lao to lớn của Người đối với sự nghiệp cách mạng của Đảng và dân tộc ta .
Kỷ niệm 70 năm Chiến thắng Điện Biên Phủ , sáng 6 / 5 / 2024 , tại Hà Nội , Đoàn đại biểu lãnh đạo , nguyên lãnh đạo Đảng , Nhà nước đến đặt vòng hoa và vào Lăng viếng Chủ tịch Hồ Chí Minh , viếng các liệt sỹ .
Đoàn đại biểu lãnh đạo Đảng , Nhà nước đã đặt vòng hoa , vào Lăng viếng Chủ tịch Hồ Chí Minh và dâng hương tưởng niệm các Anh hùng liệt sỹ tại Đài Tưởng niệm các Anh hùng liệt sỹ trên đường Bắc Sơn .
