Thay mặt Quân ủy Trung ương , Bộ Quốc phòng , Đại tướng Phan Văn Giang biểu dương và chúc mừng kết quả đạt được của các lực lượng tham gia diễu binh , diễu hành kỷ niệm 70 năm Chiến thắng Điện Biên Phủ .
Tiếp tục chương trình làm việc tại tỉnh Điện Biên , chiều 6 / 5 , Đoàn Đại biểu Quân ủy Trung ương , Bộ Quốc phòng do Đại tướng Phan Văn Giang , Ủy viên Bộ Chính trị , Phó bí thư Quân ủy Trung ương , Bộ trưởng Bộ Quốc phòng làm trưởng đoàn đã đến thăm , động viên , tặng quà các khối tham gia diễu binh , diễu hành trong Lễ Kỷ niệm 70 năm Chiến thắng Điện Biên Phủ tại Trung đoàn 82 ( Sư đoàn 355 , Quân khu 2 ) .
Tham gia đoàn có các Thứ trưởng Bộ Quốc phòng : Thượng tướng Nguyễn Tân Cương , Ủy viên Thường vụ Quân ủy Trung ương , Tổng Tham mưu trưởng Quân đội Nhân dân Việt Nam ; Thượng tướng Vũ Hải Sản ; Thượng tướng Phạm Hoài Nam .
Thay mặt Quân ủy Trung ương , Bộ Quốc phòng , Đại tướng Phan Văn Giang ghi nhận , biểu dương và chúc mừng kết quả đạt được của các lực lượng tham gia diễu binh , diễu hành kỷ niệm 70 năm Chiến thắng Điện Biên Phủ .
Bộ trưởng Bộ Quốc phòng nhấn mạnh Lễ Kỷ niệm 70 năm Chiến thắng Điện Biên Phủ là sự kiện chính trị trọng đại của đất nước , trong đó lực lượng Quân đội là lực lượng chủ yếu tham gia Lễ Kỷ niệm .
Đây là niềm vinh dự , đồng thời cũng là trách nhiệm của mỗi cán bộ , chiến sỹ cũng như các cơ quan , đơn vị .
Do đó , từng cán bộ , chiến sỹ cần tiếp tục nêu cao tinh thần trách nhiệm , ý thức tổ chức kỷ luật , nỗ lực phấn đấu , quyết tâm hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao , xứng danh Quân đội Nhân dân Việt Nam anh hùng .
Đại tướng Phan Văn Giang và đoàn đã trực tiếp đến từng khối kiểm tra , ân cần thăm hỏi , động viên ; đồng thời đánh giá cao tinh thần vượt khó , tích cực luyện tập của các cán bộ , chiến sỹ được tuyển chọn tham gia diễu binh , diễu hành .
Nhân dịp này , Đại tướng Phan Văn Giang và các lãnh đạo Bộ Quốc phòng đã trao quà tặng các khối tham gia diễu binh , diễu hành trong Lễ kỷ niệm 70 năm Chiến thắng Điện Biên Phủ . / .
Chiều 6 / 5 , Đoàn Đại biểu Quân ủy Trung ương đến dâng hoa , dâng hương tưởng niệm các Anh hùng Liệt sỹ tại Đền thờ Liệt sỹ tại Chiến trường Điện Biên Phủ và Nghĩa trang Liệt sỹ Quốc gia A1 .
Chiến thắng Điện Biên Phủ của Việt Nam trước thực dân Pháp đã có sức ảnh hưởng mang tính quyết định đối với các dân tộc khác mà Algeria là một ví dụ .
Sáng 5 / 5 , tại sân vận động Điện Biên đã diễn ra buổi tổng duyệt diễu binh , diễu hành kỷ niệm 70 năm Chiến thắng Điện Biên Phủ với nhiều hình ảnh ấn tượng , sẵn sàng cho ngày chính thức 7 / 5 .
Chiến thắng Điện Biên Phủ không chỉ có trí tuệ , tài thao lược của quân và dân mà còn có sự đóng góp to lớn của những con người bình dị với những trang bị thô sơ .
