Đoàn đại biểu Bộ Quốc phòng Việt Nam do Thượng tướng Phùng Sĩ Tấn , Phó Tổng Tham mưu trưởng Quân đội nhân dân Việt Nam làm trưởng đoàn tham dự DSA 18 đã tham quan các gian hàng và khu trưng bày .
Theo phóng viên TTXVN tại Kuala Lumpur , ngày 6 / 5 , Malaysia đã chính thức khai mạc Triển lãm và Hội nghị Dịch vụ quốc phòng châu Á ( DSA ) lần thứ 18 và Triển lãm Quốc tế An ninh châu Á ( NATSEC ) lần thứ 3 tại Trung tâm Thương mại và triển lãm quốc tế Malaysia ( MITEC ) .
Tham dự phiên khai mạc có Thủ tướng Anwar Ibrahim , Bộ trưởng Quốc phòng Mohamad Khaled Nordin , Bộ trưởng Nội vụ Saifuddin Nasution Ismail và một số thành viên nội các và quan chức quốc phòng , an ninh cao cấp từ các nước trong khu vực cùng nhiều chuyên gia , nhà triển lãm , doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực quốc phòng – an ninh và đại biểu , các quan chức chính phủ , lãnh đạo các ngành và giới truyền thông .
Phát biểu khai mạc sự kiện , Thủ tướng Anwar cho biết với chủ đề “ Xây dựng các quốc gia kiên cường vì thế hệ tương lai ” nhằm đặt nền móng cho một thế giới tốt đẹp hơn , DSA 18 được kỳ vọng tạo nên nền tảng tốt nhất mang lại cơ hội đối thoại giữa các quốc gia về quốc phòng và an ninh .
Ông khẳng định sự kiện cũng là dịp để thế giới cùng nhau kiến tạo hòa bình , an ninh và thịnh vượng .
Đoàn đại biểu Bộ Quốc phòng Việt Nam do Thượng tướng Phùng Sĩ Tấn , Phó Tổng Tham mưu trưởng Quân đội nhân dân Việt Nam , Trưởng ban Tổ chức Triển lãm Quốc phòng Quốc tế Việt Nam , làm trưởng đoàn tham dự DSA 18 đã tham quan các gian hàng và khu trưng bày sản phẩm .
Đoàn cũng đã có các cuộc gặp với một số đối tác để trao đổi về các vấn đề cùng quan tâm và hợp tác song phương .
Cùng với đó , các quân binh chủng hai bên đã hợp tác và ủng hộ lẫn nhau tại các diễn đàn do ASEAN dẫn dắt . Thời gian tới , hai bên mong muốn tiếp tục tăng cường hợp tác thực chất , toàn diện trên các lĩnh vực theo tinh thần Bản ghi nhớ giữa chính phủ hai nước về hợp tác quốc phòng đã được bộ trưởng hai nước ký gia hạn năm 2023 .
Tại cuộc gặp với Giám đốc Cơ quan quản lý chương trình mua sắm quốc phòng Hàn Quốc ( DAPA ) , hai bên bày tỏ vui mừng với sự phát triển của quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện Việt Nam - Hàn Quốc nói chung , hợp tác quốc phòng song phương giữa hai nước nói riêng .
Đặc biệt , hợp tác trong lĩnh vực công nghiệp quốc phòng , thương mại quân sự cũng được hai bên quan tâm triển khai , đạt kết quả thiết thực . Thượng tướng Phùng Sĩ Tấn đánh giá cao vị trí , vai trò của DAPA và mong muốn DAPA sẽ tiếp tục đóng góp vào sự phát triển chung của quan hệ quốc phòng song phương giữa Việt Nam và Hàn Quốc .
Trao đổi với phóng viên TTXVN bên lề sự kiện , Thượng tướng Phùng Sĩ Tấn khẳng định Việt Nam đánh giá cao hợp tác về quốc phòng với Malaysia dựa trên nền tảng quan hệ ngoại giao giữa hai nước trong hơn 50 năm qua , từ năm 1973 .
Thượng tướng nêu 4 điểm nổi bật tại hội nghị lần này đó là : Quy mô của triển lãm với sự tham dự của 1.200 công ty công nghiệp quốc phòng từ 60 nước trên thế giới , 400 đoàn đại biểu từ 45 nước tham dự ; Cơ sở hạ tầng của triển lãm rất đáng học tập với quy mô lớn và quy củ ; Ban tổ chức mời tham dự nhiều đối tác quốc phòng hàng đầu thế giới ; Công tác tổ chức chuyên nghiệp .
Thượng tướng nhấn mạnh thông qua chuyến công tác tại Malaysia lần này , đoàn đại biểu Bộ Quốc phòng Việt Nam mong muốn gặp gỡ các đối tác , các công ty công nghiệp quốc phòng chuyên nghiệp để chuẩn bị cho Triển lãm Quốc phòng quốc tế Việt Nam 2024 lần thứ hai vào tháng 12 tới .
Là sự kiện quốc phòng - an ninh lớn của khu vực diễn ra từ ngày 6 - 9 / 5 , DSA lần thứ 18 được tổ chức trên diện tích 45.000 m2 . Triển lãm năm nay trưng bày theo 15 nhóm chuyên đề , nổi bật là các sản phẩm quân sự hiện đại ( máy bay , tàu chiến , xe thiết giáp , tên lửa tầm thấp vác vai , hệ thống súng phòng không , súng laser … ) , các loại đạn dược , quân trang , quân dụng phục vụ quốc phòng , an ninh .
Bên lề triển lãm cũng diễn ra một số hội nghị chuyên đề về an ninh , quốc phòng với những chủ đề như : “ Hướng tới sự tăng cường và hợp tác an ninh phi truyền thống ” ; “ ứng dụng công nghệ mới trong việc cải thiện ngoại giao quốc phòng ” . / .
Theo Quy hoạch hạ tầng thông tin và truyền thông , Việt Nam phấn đấu trở thành một trong những trung tâm bảo đảm an toàn thông tin mạng , an ninh mạng hàng đầu châu Á .
