Thủ tướng Scholz cho biết Đức đang đầu tư mạnh nhằm nâng cao năng lực phòng thủ , cũng như thực hiện tốt sứ mệnh trong khuôn khổ hoạt động phòng thủ chung của NATO.
Theo phóng viên TTXVN tại châu Âu , ngày 6 / 5 , Thủ tướng Đức Olaf Scholz đã nhấn mạnh sự ủng hộ đối với các nước Baltic , đồng thời khẳng định Berlin sẽ nỗ lực thực hiện tốt sứ mệnh phòng thủ chung của Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương ( NATO ) .
Tuyên bố này được nhà lãnh đạo Đức đưa ra trong chuyến thăm Litva .
Phát biểu tại họp báo sau cuộc hội đàm với Tổng thống Litva Gitanas Nauseda tại khu huấn luyện quân sự Pabrade , Thủ tướng Scholz cho biết Đức đang đầu tư mạnh nhằm nâng cao năng lực phòng thủ , cũng như thực hiện tốt sứ mệnh trong khuôn khổ hoạt động phòng thủ chung của NATO.
Chính phủ Đức hiện đã thành lập một quỹ đặc biệt trị giá 100 tỷ euro ( 107,8 tỷ USD ) và nhanh chóng lập các đơn đặt hàng quốc phòng mới .
Về lâu dài , các khoản đầu tư cho quân đội Đức sẽ chiếm 2 % Tổng sản phẩm quốc nội ( GDP ) hằng năm của nước này , giúp Đức đáp ứng các mục tiêu chung của NATO , cũng như hỗ trợ khả năng phòng thủ của liên minh trong dài hạn .
Đức và Litva hiện đang tích cực chuẩn bị cho việc một lữ đoàn của quân đội Đức đóng quân thường trực ở Litva .
Về phần mình , Tổng thống Nauseda khẳng định mối quan hệ song phương và hợp tác chặt chẽ giữa hai nước trong lĩnh vực an ninh và quốc phòng có tầm quan trọng chiến lược đối với Litva .
Tổng thống Nauseda đánh giá cao việc Đức quyết định cho một lữ đoàn đóng quân lâu dài ở Litva , coi đây là minh chứng cho cam kết của Đức đối với hoạt động phòng thủ tập thể .
Ông cũng hy vọng quyết định của tập đoàn vũ khí Rheinmetall ( Đức ) xây nhà máy sản xuất vũ khí tại Litva sẽ mở ra nhiều cơ hội hợp tác hơn nữa giữa các công ty công nghiệp quốc phòng hai nước . / .
Bộ trưởng Tài chính Đức thừa nhận việc duy trì chi tiêu quốc phòng chiếm 2 % GDP là mức lớn và đây là thách thức với nền kinh tế " đầu tàu " của châu Âu .
Bộ trưởng Tài chính Đức thừa nhận việc duy trì chi tiêu quốc phòng chiếm 2 % GDP là mức lớn và đây là thách thức với nền kinh tế " đầu tàu " của châu Âu .
Chính phủ Đức thông báo sẽ phân bổ số tiền tương đương 73,41 tỷ USD cho chi tiêu quốc phòng trong năm 2024 . Đây là con số kỷ lục đối với Berlin kể từ năm 1992 , tương đương 2,01 % GDP.
Theo Cơ quan hỗ trợ và mua sắm của NATO ( NSPA ) , đạn pháo 155mm có thể được sử dụng trong hệ thống pháo tự hành Caesar và Panzerhaubitze 2000 .
