Viettel không chỉ giới thiệu hệ thống sản phẩm quân sự tiên tiến mà còn trưng bày các module thành phần , phản ánh năng lực nghiên cứu , làm chủ công nghệ lõi và thiết kế từng cấu phần sản phẩm .
Tham dự Triển lãm và Hội nghị Dịch vụ Quốc phòng châu Á ( DSA ) lần thứ 18 và Triển lãm Quốc tế An ninh châu Á ( NATSEC ) lần thứ 3 tại Trung tâm Thương mại và triển lãm quốc tế Malaysia ( MITEC ) , Tập đoàn Công nghiệp - Viễn thông Quân đội ( Viettel ) mang đến sản phẩm quân sự đa dạng và nguồn lực chất lượng cao , cung cấp các giải pháp R & D ( nghiên cứu và phát triển ) hoàn chỉnh tới khách hàng quốc tế .
Theo phóng viên TTXVN tại Kuala Lumpur , tại gian trưng bày , Tổng công ty Công nghiệp Công nghệ cao Viettel ( Viettel High Tech - VHT ) thuộc Viettel sẵn sàng hợp tác với các đối tác toàn cầu , trở thành nhà đồng phát triển sản phẩm , tùy biến sản phẩm theo nhu cầu cụ thể của khách hàng .
Khả năng tùy biến là lợi thế của VHT so với các doanh nghiệp , tập đoàn công nghiệp quốc phòng lớn trên thế giới .
VHT không những giới thiệu hệ thống sản phẩm quân sự tiên tiến mà còn trưng bày các module thành phần , phản ánh năng lực nghiên cứu , làm chủ công nghệ lõi và thiết kế từng cấu phần sản phẩm .
Đặc biệt , sau thành công của các hợp đồng triển khai hệ thống 5G tại Ấn Độ , trong đó có hợp đồng được ký kết tại Triển lãm Quốc phòng Quốc tế Việt Nam 2022 , VHT còn có được những cơ hội hợp tác mới trong lĩnh vực quân sự và sản phẩm lưỡng dụng .
Trao đổi với phóng viên TTXVN , Phó Tổng Tham mưu trưởng Quân đội nhân dân Việt Nam , trưởng ban tổ chức Triển lãm Quốc phòng Quốc tế Việt Nam , Thượng tướng Phùng Sĩ Tấn , cho rằng mặc dù Viettel tham gia triển lãm lần này ở mức độ khiêm tốn , song đã mở ra nhiều triển vọng về hợp tác trong lĩnh vực quốc phòng với các nước , đặc biệt trong lĩnh vực công nghiệp quốc phòng , doanh nghiệp quốc phòng với các đối tác tương ứng cụ thể là Malaysia .
Thượng tướng Phùng Sĩ Tấn nhấn mạnh dựa trên nền tảng hợp tác này , sự hợp tác giữa Việt Nam và Malaysia trong lĩnh vực quốc phòng sẽ ngày càng tốt hơn , tương xứng với đối tác chiến lược của hai nước .
Đánh giá về ý nghĩa của lần tham dự triển lãm lần này , Tổng Giám đốc VHT Nguyễn Vũ Hà nhận định thông qua triển lãm , Viettel đã giới thiệu được năng lực nghiên cứu và làm chủ công nghệ quốc phòng với bạn bè trong khu vực và thế giới , sản phẩm của Viettel hoàn toàn tương đồng với các hãng chế tạo sản phẩm quốc phòng lớn trên thế giới .
Bên cạnh đó , Viettel cũng đã ký kết được nhiều MoU với các đối tác của Malaysia và một số đối tác khác cho thấy các đối tác rất quan tâm đến sản phẩm của Viettel .
Ông nhấn mạnh thông qua triển lãm Viettel đã học hỏi và nắm bắt được xu hướng của công nghệ vũ khí thế hệ mới , qua đó hoàn thiện những mục tiêu nghiên cứu và phát triển sản phẩm của mình .
Tham quan gian hàng của Viettel tại triển lãm DSA 18 , Tướng Ith Sarath , Phó Tổng Tư lệnh , Tham mưu trưởng Liên quân Quân đội Hoàng gia Campuchia , cho biết Viettel là đối tác lớn của quân đội Campuchia và đã hỗ trợ quốc gia này rất nhiều .
Gian hàng của Vieettel ấn tượng và thu hút được nhiều khách tham quan bởi xu hướng mới và phù hợp với thời cuộc .
DSA và NATSEC 2024 thuộc Top 5 triển lãm về quốc phòng và an ninh lớn nhất thế giới . Sự kiện năm nay cũng là sự kiện lớn nhất trong 18 năm tổ chức với sự tham gia của hơn 1.200 doanh nghiệp từ 60 quốc gia , gần 400 đoàn từ 45 quốc gia , dự kiến thu hút hơn 50.000 khách tham quan .
Nhiều công ty hàng đầu thế giới trong lĩnh vực quốc phòng như : BAE Systems , Raytheon , SAAB , Thales … thường xuyên tham gia sự kiện , cùng với các công ty hàng đầu của Malaysia là : Boustead , DEFTECH , Sapura .
Hiện Viettel đã đầu tư tại 10 thị trường nước ngoài ở 3 châu lục gồm châu Á , châu Mỹ và châu Phi . Giá trị thương hiệu của Viettel được Brand Finance xác định là 4,3 tỷ USD – thuộc Top 500 thương hiệu lớn nhất trên thế giới , và là thương hiệu giá trị nhất tại Việt Nam . / .
Thượng tướng Phùng Sĩ Tấn yêu cầu Tiểu ban điều hành - an ninh tiếp tục nghiên cứu , hoàn chỉnh các phương án tối ưu đảm bảo cho thành công của Triển lãm quốc phòng quốc tế Việt Nam 2024 .
Thượng tướng Phùng Sĩ Tấn yêu cầu Tiểu ban điều hành - an ninh tiếp tục nghiên cứu , hoàn chỉnh các phương án tối ưu đảm bảo cho thành công của Triển lãm quốc phòng quốc tế Việt Nam 2024 .
Với việc tham dự DSA và NATSEC 2024 , Viettel High Tech đã nhận được đề nghị hợp tác từ các đối tác lớn ở khu vực Trung Đông và châu Á , mở ra các cơ hội kinh doanh mới , đặc biệt trong lĩnh vực 5G .
Triển lãm " Dấu ấn Điện Biên trong điện ảnh " giới thiệu 250 bức ảnh thể hiện dấu ấn chiến thắng Điện Biên Phủ lịch sử và dấu ấn đổi mới của Điện Biên trong điện ảnh .
