Sáng 7 / 5 , Lễ kỷ niệm 70 năm Chiến thắng lịch sử Điện Biên Phủ ( 7 / 5 / 1954 - 7 / 5 / 2024 ) được tổ chức trọng thể tại thành phố Điện Biên Phủ , tỉnh Điện Biên .
Sáng 7 / 5 , Lễ míttinh , diễu binh , diễu hành kỷ niệm 70 năm Chiến thắng lịch sử Điện Biên Phủ ( 7 / 5 / 1954 - 7 / 5 / 2024 ) được tổ chức trọng thể tại thành phố Điện Biên Phủ ( tỉnh Điện Biên ) .
VietnamPlus trân trọng giới thiệu toàn văn Diễn văn của Ủy viên Bộ Chính trị , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính tại Lễ kỷ niệm 70 năm Chiến thắng Điện Biên Phủ .
Đúng 7 giờ 45 sáng 7 / 5 , Nghi lễ Chào cờ trang trọng diễn ra , màn pháo lễ nổ vang rền trên trời Điện Biên mở màn cho lễ kỷ niệm , diễu binh , diễu hành 70 năm Chiến thắng Điện Biên Phủ .
