Chiều 6 / 5 , Đoàn Đại biểu Quân ủy Trung ương đến dâng hoa , dâng hương tưởng niệm các Anh hùng Liệt sỹ tại Đền thờ Liệt sỹ tại Chiến trường Điện Biên Phủ và Nghĩa trang Liệt sỹ Quốc gia A1 .
Chiều 6 / 5 , Đoàn Đại biểu Quân ủy Trung ương , Bộ Quốc phòng do Đại tướng Phan Văn Giang , Ủy viên Bộ Chính trị , Phó Bí thư Quân ủy Trung ương , Bộ trưởng Bộ Quốc phòng làm Trưởng đoàn đến dâng hoa , dâng hương , tưởng niệm các Anh hùng Liệt sỹ tại Đền thờ Liệt sỹ tại Chiến trường Điện Biên Phủ và Nghĩa trang Liệt sỹ Quốc gia A1 , thành phố Điện Biên Phủ ( tỉnh Điện Biên ) .
Tham gia Đoàn có các Ủy viên Trung ương Đảng , Thứ trưởng Bộ Quốc phòng : Thượng tướng Nguyễn Tân Cương , Ủy viên Thường vụ Quân ủy Trung ương , Tổng Tham mưu Trưởng Quân đội Nhân dân Việt Nam ; Thượng tướng Vũ Hải Sản ; Thượng tướng Phạm Hoài Nam ; Thượng tướng Trịnh Văn Quyết ; Trung tướng Nguyễn Doãn Anh và Thượng tướng Nguyễn Văn Nghĩa .
Trong không khí trang nghiêm , các đại biểu dâng hoa , dâng hương và dành phút mặc niệm , thành kính tưởng nhớ , biết ơn vô hạn Chủ tịch Hồ Chí Minh vĩ đại , Đại tướng Võ Nguyên Giáp , các Anh hùng Liệt sỹ , thanh niên xung phong , chiến sỹ lực lượng vũ trang , dân công hỏa tuyến , đồng bào đã anh dũng chiến đấu , hy sinh trên Chiến trường Điện Biên Phủ , góp phần làm nên chiến thắng lịch sử “ lừng lẫy năm châu , chấn động địa cầu . ”
Quân ủy Trung ương , Bộ Quốc phòng và cán bộ , chiến sỹ toàn quân xin nguyện : Tuyệt đối trung thành với Đảng , với Tổ quốc và nhân dân ; phát huy phẩm chất “ Bộ đội Cụ Hồ ” và truyền thống vẻ vang của Quân đội Nhân dân Việt Nam anh hùng ; chung sức , đồng lòng , quyết tâm xây dựng Quân đội Nhân dân Việt Nam cách mạng , chính quy , tinh nhuệ , từng bước hiện đại , hoàn thành xuất sắc mọi nhiệm vụ được Đảng , Nhà nước và nhân dân giao phó .
Tiếp đó , Đại tướng Phan Văn Giang và các đại biểu đã đến dự Lễ gắn biển tên đường Tạ Quốc Luật .
Trong Chiến dịch Điện Biên Phủ , với cương vị Đại đội trưởng Đại đội 360 , Tiểu đoàn 130 , Trung đoàn 209 , Đại đoàn 312 , ngày 7 / 5 / 1954 , đồng chí Tạ Quốc Luật dẫn đầu một tổ xung kích bắt sống tướng De Castries và bộ tham mưu của địch tại Tập đoàn cứ điểm Điện Biên Phủ .
Trong lễ mừng chiến thắng tại thung lũng Mường Thanh , đồng chí Tạ Quốc Luật vinh dự được chọn là người kéo cờ chiến thắng toàn mặt trận .
Ngày 19 / 5 / 1954 , đồng chí Tạ Quốc Luật vinh dự được thay mặt các chiến sĩ Điện Biên báo cáo thành tích lên Chủ tịch Hồ Chí Minh để chúc thọ Người .
Đường Tạ Quốc Luật dài 1,11 km , mặt cắt đường 13,5 m , nằm ngay sát điểm di tích lịch sử hầm De Castries , thành phố Điện Biên Phủ . / .
Sáng 5 / 5 , tại sân vận động Điện Biên đã diễn ra buổi tổng duyệt diễu binh , diễu hành kỷ niệm 70 năm Chiến thắng Điện Biên Phủ với nhiều hình ảnh ấn tượng , sẵn sàng cho ngày chính thức 7 / 5 .
Chiến thắng Điện Biên Phủ không chỉ có trí tuệ , tài thao lược của quân và dân mà còn có sự đóng góp to lớn của những con người bình dị với những trang bị thô sơ .
" Chiến tranh đã lùi xa 70 năm nhưng di tích Điện Biên sẽ mãi nhắc nhở chúng ta về niềm tự hào , lòng biết ơn và trách nhiệm sống xứng đáng với những hy sinh xương máu của biết bao thế hệ cha ông . "
Theo nhà báo Gaston Fiorda , chuyên gia của Đài Phát thanh Quốc gia Argentina , chiến thắng Điện Biên Phủ là một tấm gương , một mô hình mà nhiều quốc gia noi theo trên con đường giải phóng dân tộc .
