Lễ míttinh chính thức bắt đầu bằng 21 loạt pháo lễ trên nền nhạc quốc ca . Cùng lúc diễn ra lễ chào cờ , đội bay gồm 9 máy bay trực thăng mang cờ Đảng , cờ Tổ Quốc bay qua Lễ đài chính .
Sáng 7 / 5 , tại thành phố Điện Biên Phủ , Ban Chấp hành Trung ương Đảng , Quốc hội , Chủ tịch nước , Chính phủ , Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và tỉnh Điện Biên tổ chức trọng thể Lễ kỷ niệm 70 năm Chiến thắng Điện Biên Phủ ( 7 / 5 / 1954 - 7 / 5 / 2024 ) .
Ủy viên Bộ Chính trị , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đọc Diễn văn kỷ niệm .
Dự Lễ kỷ niệm có : nguyên Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh ; nguyên Chủ tịch nước Nguyễn Minh Triết ; nguyên Chủ tịch nước Trương Tấn Sang ; nguyên Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc ; nguyên Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Tấn Dũng ; nguyên Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Văn An ; Ủy viên Bộ Chính trị , Thường trực Ban Bí thư , Trưởng Ban Tổ chức Trung ương , Trưởng Ban Chỉ đạo Trung ương kỷ niệm các ngày lễ lớn và sự kiện lịch sử quan trọng của đất nước trong 3 năm 2023 - 2025 Trương Thị Mai ; Quyền Chủ tịch nước Võ Thị Ánh Xuân ; Phó Chủ tịch Thường trực Quốc hội Trần Thanh Mẫn ; Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam Đỗ Văn Chiến .
Cùng dự Lễ kỷ niệm có các đồng chí : Ủy viên Bộ Chính trị , nguyên Ủy viên Bộ Chính trị ; Bí thư Trung ương Đảng , nguyên Bí thư Trung ương Đảng ; nguyên Phó Chủ tịch nước ; các Phó Thủ tướng Chính phủ , nguyên Phó Thủ tướng Chính phủ ; các Phó Chủ tịch Quốc hội , nguyên Phó Chủ tịch Quốc hội ; các Ủy viên Trung ương Đảng ; lãnh đạo các ban , bộ , ngành , đoàn thể Trung ương và lãnh đạo một số tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương ; các lão thành cách mạng , các bà mẹ Việt Nam anh hùng , Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân , Anh hùng Lao động , các tướng lĩnh trong lực lượng vũ trang nhân dân ; đại diện các chiến sỹ Điện Biên Phủ , cựu chiến binh , cựu công an nhân dân , cựu thanh niên xung phong , dân công hỏa tuyến , các lực lượng tham gia Chiến dịch Điện Biên Phủ và cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp xâm lược ; lãnh đạo tỉnh và đại diện các gia đình thương binh , liệt sỹ , gia đình có công với nước tại tỉnh Điện Biên .
Đại biểu khách quốc tế tới dự Lễ có : Phó Thủ tướng Chính phủ , Bộ trưởng Bộ Quốc phòng nước Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Lào Chansamone Chanyalath ; Phó Thủ tướng Vương quốc Campuchia Neth Savoeun ; Phó Ủy viên trưởng Ủy ban thường vụ Đại hội đại biểu Nhân dân toàn quốc Trung Quốc Trương Khánh Vĩ ; Bộ trưởng Bộ Quân đội Cộng hòa Pháp Sébastien Lecornu ; đại biểu các cơ quan đại diện nước ngoài tại Việt Nam , tùy viên quốc phòng các nước và đại diện người Việt Nam ở nước ngoài .
Đặc biệt , Lễ kỷ niệm vinh dự đón nhận lẵng hoa chúc mừng của đồng chí Nguyễn Phú Trọng , Tổng Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam . Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính chuyển lời chúc mừng , những tình cảm chân thành , thân thiết nhất và chúc Lễ kỷ niệm thành công tốt đẹp của Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng tới toàn thể đại biểu , đồng bào , đồng chí , chiến sỹ cả nước .
Mở đầu Lễ kỷ niệm là màn xếp hình nghệ thuật có chủ đề “ Bản hùng ca Điện Biên ” do các nghệ sỹ , chiến sỹ Đoàn nghi lễ quân đội biểu diễn ; tiếp đó là màn trống hội với sự tham gia của 1.000 diễn viên là học viên của Học viện Cảnh sát Nhân dân cùng 400 chiếc trống đủ kích cỡ , đội cờ , đội múa rồng .
Lễ míttinh chính thức bắt đầu bằng 21 loạt pháo lễ trên nền nhạc quốc ca . Cùng lúc diễn ra lễ chào cờ , đội bay gồm 9 máy bay trực thăng mang cờ Đảng , cờ Tổ Quốc bay qua Lễ đài chính .
Diễn văn kỷ niệm 70 năm Chiến thắng Điện Biên Phủ do Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính thay mặt Đảng , Nhà nước trình bày thể hiện lòng biết ơn vô hạn Chủ tịch Hồ Chí Minh , Đại tướng Võ Nguyên Giáp ; khắc ghi và biết ơn công lao to lớn của các bậc tiền bối , các anh hùng liệt sỹ , các Mẹ Việt Nam anh hùng , Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân , các thế hệ cán bộ , tướng lĩnh , sỹ quan , chiến sỹ , thanh niên xung phong , dân công hỏa tuyến , các đồng chí thương binh , bệnh binh , gia đình liệt sỹ cùng toàn thể các lực lượng vũ trang và Nhân dân ta trên khắp mọi miền của Tổ quốc đã tận tâm , tận lực , anh dũng chiến đấu , hy sinh quên mình , cùng góp phần làm nên Chiến thắng lịch sử Điện Biên Phủ “ Lừng lẫy năm châu , chấn động địa cầu ; ” chân thành biết ơn sự hỗ trợ , giúp đỡ quý báu , chí tình , chí nghĩa của Trung Quốc , các nước Liên Xô cũ , các nước xã hội chủ nghĩa , bạn bè quốc tế , các lực lượng tiến bộ , yêu chuộng hòa bình trên toàn thế giới , đặc biệt là các nước Lào , Campuchia anh em trong liên minh đoàn kết chiến đấu Ba nước Đông Dương đối với Chiến dịch Điện Biên Phủ nói riêng và sự nghiệp đấu tranh giải phóng dân tộc của Nhân dân Việt Nam nói chung .
Ôn lại quá trình đấu tranh gian khổ và anh dũng , kiên cường , trường kỳ chống thực dân Pháp xâm lược của dân tộc , Thủ tướng Chính phủ nhấn mạnh , trải qua “ Năm mươi sáu ngày đêm khoét núi , ngủ hầm , mưa dầm , cơm vắt Máu trộn bùn non / Gan không núngChí không mòn … ”
với “ đôi chân đất ” , tinh thần thép và ý chí chiến đấu quật cường , bền bỉ , anh hùng của quân và dân ta , Chiến dịch Điện Biên Phủ đã giành thắng lợi vang dội , giáng đòn quyết định , đánh bại nỗ lực cuối cùng của thực dân Pháp trong cuộc chiến tranh xâm lược Việt Nam .
Đây là đỉnh cao thắng lợi của cuộc kháng chiến “ Toàn dân , toàn diện , trường kỳ , dựa vào sức mình là chính ” , là thắng lợi của tinh thần “ Không có gì quý hơn độc lập , tự do ” là sự kết tinh sức mạnh Việt Nam trong thời đại Hồ Chí Minh ; buộc thực dân Pháp phải ký Hiệp định Geneve ( 21 / 7 / 1954 ) về đình chỉ chiến sự ở Việt Nam ; tạo cơ sở , tiền đề cho việc giải phóng , xây dựng miền Bắc quá độ lên chủ nghĩa xã hội và nền tảng vững chắc cho sự nghiệp đấu tranh giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước .
Theo Thủ tướng , chiến thắng lịch sử Điện Biên Phủ là một sự kiện trọng đại , không chỉ có ý nghĩa đối với Cách mạng Việt Nam , mà còn trở thành bản anh hùng ca bất hủ thôi thúc các phong trào đấu tranh giải phóng dân tộc , đánh dấu sự sụp đổ của chủ nghĩa thực dân cũ trên toàn thế giới , như Chủ tịch Hồ Chí Minh đã khẳng định : “ Đó là thắng lợi vĩ đại của Nhân dân ta , mà cũng là thắng lợi chung của tất cả các dân tộc bị áp bức trên thế giới . Chiến thắng Điện Biên Phủ càng làm sáng ngời chân lý của chủ nghĩa Marx - Lenin trong thời đại ngày nay : Chiến tranh xâm lược của bọn đế quốc nhất định thất bại , cách mạng giải phóng của các dân tộc nhất định thành công . ”
Thủ tướng cho rằng chiến thắng lịch sử Điện Biên Phủ để lại nhiều bài học kinh nghiệm quý giá , 70 năm đã trôi qua , nhưng những bài học kinh nghiệm đó vẫn vẹn nguyên giá trị cho các thế hệ hôm nay và mai sau . Một là , xác định đường lối kháng chiến đúng đắn , tiến hành chiến tranh nhân dân , toàn dân , toàn diện , vừa kháng chiến vừa kiến quốc , tạo nên sức mạnh tổng hợp chiến thắng mọi kẻ thù xâm lược .
Hai là , phát huy tinh thần yêu nước và ý chí quyết chiến , quyết thắng của toàn Đảng , toàn dân và toàn quân ta .
Ba là , phát huy tinh thần độc lập tự chủ , tự lực , tự cường , chủ động , linh hoạt , sáng tạo , xác định đúng đường lối chiến tranh cách mạng và nghệ thuật quân sự , nghệ thuật chiến tranh nhân dân của Việt Nam .
Bốn là , xây dựng và củng cố sức mạnh khối đại đoàn kết toàn dân tộc , nòng cốt là liên minh công nhân - nông dân - trí thức dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam quang vinh .
Năm là , kết hợp chặt chẽ , hài hoà , hiệu quả giữa sức mạnh dân tộc và sức mạnh thời đại , sức mạnh trong nước với sự ủng hộ , giúp đỡ của bè bạn quốc tế .
Thủ tướng Phạm Minh Chính chỉ rõ phát huy tinh thần chiến thắng Điện Biên Phủ , dân tộc ta đã giành được nhiều thắng lợi to lớn , viết tiếp bản hùng ca thời đại Hồ Chí Minh , lập nên những chiến công hiển hách như Chiến thắng “ Điện Biên Phủ trên không ” năm 1972 và đỉnh cao là Đại thắng mùa Xuân năm 1975 với Chiến dịch Hồ Chí Minh lịch sử . Sau khi đất nước thống nhất , chúng ta vừa tập trung khôi phục kinh tế - xã hội , vừa chiến đấu bảo vệ biên cương của Tổ quốc , vừa làm tròn nghĩa vụ quốc tế cao cả , giúp Nhân dân Campuchia lật đổ và thoát khỏi chế độ diệt chủng .
Sau gần 40 năm tiến hành công cuộc đổi mới và hội nhập quốc tế dưới sự lãnh đạo của Đảng , Việt Nam đã đạt được những thành tựu to lớn , có ý nghĩa lịch sử , như đồng chí Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng đã phát biểu : “ Với tất cả sự khiêm tốn , chúng ta vẫn có thể nói rằng : Đất nước ta chưa bao giờ có được cơ đồ , tiềm lực , vị thế và uy tín quốc tế như ngày nay . ”
Từ một nước nghèo nàn , lạc hậu , chịu nhiều đau thương , mất mát nhất sau Chiến tranh thế giới thứ II , Việt Nam đã trở thành nước đang phát triển có thu nhập trung bình ; GDP bình quân đầu người tăng 58 lần so với thời kỳ đầu đổi mới , đạt 4.300 USD năm 2023 ; thuộc nhóm 40 nền kinh tế lớn nhất thế giới và nhóm 20 quốc gia có quy mô thương mại lớn nhất toàn cầu . Việt Nam được Liên hợp quốc công nhận là một trong những nước đi đầu trong thực hiện các Mục tiêu Thiên niên kỷ ( MDG ) và đang nỗ lực cho các Mục tiêu Phát triển Bền vững ( SDG ) .
Từ một nước bị bao vây , cấm vận , đến nay Việt Nam đã có quan hệ ngoại giao với 193 nước , mở rộng quan hệ kinh tế , thương mại với 230 quốc gia , vùng lãnh thổ và là hình mẫu của hàn gắn và khôi phục vết thương sau chiến tranh . Tình hình chính trị - xã hội ổn định ; quốc phòng , an ninh được củng cố , tăng cường ; trật tự an toàn xã hội được đảm bảo ; độc lập , chủ quyền quốc gia được giữ vững ; đối ngoại và hội nhập quốc tế được đẩy mạnh ; gìn giữ được môi trường hòa bình , ổn định và thuận lợi cho hợp tác phát triển .
Nhận định tình hình thời gian tới , nhất là các khó khăn , thách thức , Thủ tướng Chính phủ tin tưởng nước ta tiếp tục khơi dậy , thúc đẩy mạnh mẽ tinh thần quyết chiến , quyết thắng của Chiến dịch Điện Biên Phủ năm xưa ; càng phấn khởi , tự hào về truyền thống lịch sử hào hùng của dân tộc , của các thế hệ đi trước , càng củng cố niềm tin và thấy rõ trách nhiệm với đất nước trong hiện tại và tương lai ; vượt qua khó khăn , thử thách , quyết tâm phấn đấu cao nhất để tiếp tục lập nên những kỳ tích “ Điện Biên phủ mới ” trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa .
Cả nước nguyện tiến bước dưới lá cờ vẻ vang của Đảng chung sức , đồng lòng , củng cố khối đại đoàn kết toàn dân tộc , tập trung : Xây dựng nền dân chủ xã hội chủ nghĩa , xây dựng Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa của dân , do dân , vì dân và xây dựng nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa ; thực hiện thật tốt chủ trương : Phát triển kinh tế - xã hội là trung tâm ; xây dựng Đảng là then chốt , công tác cán bộ là “ then chốt của then chốt ” ; phát triển văn hóa là nền tảng tinh thần , sức mạnh nội sinh ; bảo đảm quốc phòng , an ninh là trọng yếu , thường xuyên để hiện thực hoá khát vọng xây dựng đất nước Việt Nam xã hội chủ nghĩa ngày càng giàu mạnh , dân chủ , phồn vinh , văn minh , hạnh phúc .
Thủ tướng tin tưởng những trang sử hào hùng , vẻ vang của dân tộc ta với tinh thần Điện Biên Phủ bất diệt , những khó khăn được tháo gỡ , những thách thức sẽ vượt qua để viết tiếp những bản hùng ca chiến thắng với tất cả sự quyết tâm , sự kiên trì , bền bỉ , nhiệt huyết , tinh thần tự hào dân tộc , tình yêu quê hương , đất nước của các thế hệ hôm nay và mai sau , như lời dạy của Bác Hồ kính yêu : “ Không có việc gì khó , Chỉ sợ lòng không bền , Đào núi và lấp biển , Quyết chí ắt làm nên . ”
Thay mặt lãnh đạo Đảng , Nhà nước Thủ tướng kêu gọi đồng bào , đồng chí chiến sĩ cả nước và đồng bào ta ở nước ngoài cùng chung sức , đồng lòng , đồng tâm , hiệp lực ; tận dụng mọi thời cơ , vận hội mới ; nỗ lực vượt qua mọi khó khăn , thách thức ; quyết tâm phấn đấu đến năm 2030 , kỷ niệm 100 năm thành lập Đảng , nước ta trở thành nước đang phát triển , có công nghiệp hiện đại , thu nhập trung bình cao ; đến năm 2045 kỷ niệm 100 năm thành lập Nước , trở thành nước phát triển , thu nhập cao .
Phát biểu tại buổi lễ , ôn lại quá trình đấu tranh gian khổ và hào hùng , Cựu chiến binh Phạm Đức Cư , đại diện chiến sĩ Điện Biên và các lực lượng tham gia chiến dịch Điện Biên Phủ bày tỏ niềm tự hào đã đóng góp một phần công sức của mình để làm nên chiến thắng Điện Biên Phủ và xây dựng Điện Biên nói riêng và đất nước tươi đẹp như ngày nay ; quyết tâm luôn phát huy phẩm chất truyền thống tốt đẹp của bộ đội Cụ Hồ , gương mẫu trong lối sống , chấp hành và thực hiện đường lối của Đảng , chính sách pháp luật của Nhà nước ; mong muốn các thế hệ hôm nay và mai sau luôn ghi nhớ , tự hào và phát huy truyền thống vẻ vang của dân tộc , lập nên kỳ tích mới trong công cuộc xây dựng và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa .
Đoàn viên Vũ Quỳnh Anh , đại diện thế hệ trẻ Việt Nam bày tỏ niềm hạnh phúc , tự hào được sinh ra trong hòa bình , tại mảnh đất Điện Biên lịch sử ; nguyện khắc ghi công lao của lớp lớp cha anh đã cống hiến , dựng xây ; coi đây là hành trang quý giá trên con đường học tập , lập thân , lập nghiệp của mình ; nguyện không quản ngại khó khăn , gian khổ , sẵn sàng đi bất cứ nơi đâu , làm bất cứ việc gì Tổ quốc cần , chung sức cùng cộng đồng , quyết tâm bảo vệ vững chắc chủ quyền thiêng liêng của Tổ quốc , tham gia giữ gìn an ninh , trật tự , vì cuộc sống bình yên của nhân dân ; mang khát vọng xung kích của tuổi trẻ và khát vọng chung của cả dân tộc , góp phần xây dựng đất nước ta ngày càng phồn vinh .
Nhân dịp này , thay mặt lãnh đạo Đảng , Nhà nước , Ủy viên Bộ Chính trị , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính trao tặng Huân chương Độc lập hạng Nhất cho Đảng bộ , chính quyền và nhân dân các dân tộc tỉnh Điện Biên do đã có thành tích đặc biệt xuất sắc đóng góp vào sự nghiệp cách mạng của Đảng , của dân tộc .
Ngay sau lễ míttinh là chương trình diễu binh , diễu hành kỷ niệm 70 năm Chiến thắng Điện Biên Phủ với sự tham gia của hơn 12 ngàn người . Cùng với các hoạt động khác của Lễ kỷ niệm , đây là hoạt động được hàng vạn người dân các dân tộc tỉnh Điện Biên và mọi miền Tổ quốc nồng nhiệt đón chờ và cổ vũ nhiệt tình .
Lực lượng tham gia diễu binh , diễu hành gồm các khối nghi trượng với các xe mô hình Quốc huy , cờ Đảng , cờ Tổ quốc , xe rước ảnh Chủ tịch Hồ Chí Minh , xe mô hình biểu tượng 70 năm Chiến thắng Điện Biên Phủ ; các khối lực lượng vũ trang như Quân đội , Dân quân tự vệ , Công an , cựu chiến binh , thanh niên xung phong , dân công hỏa tuyến ; các khối diễu hành quần chúng và diễu hành khối nghệ thuật như công nhân , nông dân , trí thức , thanh niên , phụ nữ , khối các dân tộc Tây Bắc , khối nghệ thuật .
Phần diễu binh , diễu hành của lực lượng vũ trang , dân quân tự vệ , cựu chiến binh , thanh niên xung phong , dân công hỏa tuyến với các động tác đều , khỏe , đẹp , thể hiện kỷ luật , sự lớn mạnh và trưởng thành của lực lượng vũ trang cách mạng ; đảm bảo sức mạnh chiến đấu , bảo vệ Tổ quốc , bảo vệ Nhân dân .
Phần diễu hành của công nhân , nông dân , trí thức , thanh niên , phụ nữ , khối các dân tộc Tây Bắc , khối nghệ thuật tái hiện khí thế hào hùng của Chiến thắng lịch sử Điện Biên Phủ “ lừng lẫy năm châu , chấn động địa cầu ” ; thể hiện khí phách , sức mạnh vô địch của khối đại đoàn kết toàn dân tộc ; truyền thống yêu nước , ý chí tự lực , tự cường ; hăng hái thi đua lao động sản xuất , đổi mới , sáng tạo .
Chương trình diễu binh , diễu hành cổ vũ , động viên toàn Đảng , toàn dân và toàn quân giữ vững bản chất cách mạng , phát huy truyền thống dân tộc anh hùng , tinh thần quyết chiến , quyết thắng ; khát vọng phát triển đất nước phồn vinh , hạnh phúc ; thực hiện thắng lợi công cuộc xây dựng và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa ; góp phần vào phong trào đấu tranh vì hòa bình , độc lập dân tộc , dân chủ và tiến bộ xã hội trên toàn thế giới .
Trước đó sáng cùng ngày , Đoàn đại biểu Trung ương Đảng , Quốc hội , Chủ tịch nước , Chính phủ , Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam do Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính làm Trưởng đoàn đã dâng hoa , dâng hương tại Đền thờ Liệt sỹ tại Chiến trường Điện Biên Phủ .
Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng gửi vòng hoa viếng các anh hùng liệt sỹ .
Thủ tướng Chính phủ và đoàn đại biểu thành kính tưởng nhớ và bày tỏ lòng biết ơn vô hạn Chủ tịch Hồ Chí Minh vĩ đại , Đại tướng Võ Nguyên Giáp , các anh hùng liệt sĩ , chiến sĩ lực lượng vũ trang , thanh niên xung phong , dân công hỏa tuyến , đồng bào đã anh dũng hy sinh trên thị trường Điện Biên Phủ , góp phần làm nên chiến thắng Điện Biên Phủ - mốc son chói lọi bằng vàng , bản anh hùng ca bất diệt của dân tộc . / .
Sáng 7 / 5 , Lễ kỷ niệm 70 năm Chiến thắng lịch sử Điện Biên Phủ ( 7 / 5 / 1954 - 7 / 5 / 2024 ) được tổ chức trọng thể tại thành phố Điện Biên Phủ , tỉnh Điện Biên .
Sáng 7 / 5 , Lễ míttinh , diễu binh , diễu hành kỷ niệm 70 năm Chiến thắng lịch sử Điện Biên Phủ ( 7 / 5 / 1954 - 7 / 5 / 2024 ) được tổ chức trọng thể tại thành phố Điện Biên Phủ ( tỉnh Điện Biên ) .
VietnamPlus trân trọng giới thiệu toàn văn Diễn văn của Ủy viên Bộ Chính trị , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính tại Lễ kỷ niệm 70 năm Chiến thắng Điện Biên Phủ .
Đúng 7 giờ 45 sáng 7 / 5 , Nghi lễ Chào cờ trang trọng diễn ra , màn pháo lễ nổ vang rền trên trời Điện Biên mở màn cho lễ kỷ niệm , diễu binh , diễu hành 70 năm Chiến thắng Điện Biên Phủ .
