Đội hình diễu binh , diễu hành trong Lễ kỷ niệm trọng thể tái hiện khí thế hào hùng của Chiến thắng Điện Biên Phủ lừng lẫy năm châu , chấn động địa cầu ...
Sáng 7 / 5 , Lễ kỷ niệm 70 năm Chiến thắng Điện Biên Phủ đã diễn ra tại thành phố Điện Biên Phủ ( tỉnh Điện Biên ) . Đầu giờ sáng , trời Điện Biên bất ngờ đổ mưa nhưng đúng 8 giờ 45 phút trời tạnh . Đây cũng là thời điểm bắt đầu diễn ra lễ diễu binh , diễu hành kỷ niệm 70 năm Chiến thắng Điện Biên Phủ ( 7 / 5 / 1945 - 7 / 5 / 2024 ) .
Trong không khí tưng bừng của ngày kỷ niệm chiến thắng , hào khí non sông tụ hội về đây ôn lại trang sử hào hùng của dân tộc . Đội hình diễu binh , diễu hành trong Lễ kỷ niệm trọng thể tái hiện khí thế hào hùng của Chiến thắng Điện Biên Phủ lừng lẫy năm châu , chấn động địa cầu ; thể hiện khí phách , sức mạnh vô địch của khối đại đoàn kết toàn dân tộc ; truyền thống yêu nước , ý chí tự lực , tự cường ; sự lớn mạnh và trưởng thành của lực lượng vũ trang cách mạng . Qua đó , cổ vũ , động viên toàn Đảng , toàn dân và toàn quân phát huy truyền thống dân tộc anh hùng , tinh thần quyết chiến , quyết thắng ; khát vọng phát triển đất nước phồn vinh , hạnh phúc ; thực hiện thắng lợi công cuộc xây dựng và bảo vệ Tổ quốc ; góp phần vào phong trào đấu tranh vì hòa bình , độc lập dân tộc , dân chủ và tiến bộ xã hội trên toàn thế giới .
Mở đầu Cuộc diễu binh , diễu hành kỷ niệm 70 năm Chiến thắng Điện Biên Phủ là các biên đội trực thăng vũ trang thuộc Quân chủng Phòng không - Không quân mang theo cờ Đảng , cờ Tổ quốc tượng trưng cho lý tưởng , niềm tin , bản lĩnh , trí tuệ , sức mạnh của khối đại đoàn kết toàn dân tộc dưới sự lãnh của Đảng Cộng sản Việt Nam và Chủ tịch Hồ Chí Minh đã làm nên Chiến thắng Điện Biên Phủ - chiến thắng của chủ nghĩa yêu nước , ý chí bất khuất , kiên cường của dân tộc Việt Nam .
Tiếp đó là các khối nghi trượng và đội hình diễu binh , diễu hành . Quốc huy được đặt trên biểu tượng Rồng thiêng , vươn mình bay lên , thể hiện ý chí , khát vọng của dân tộc Việt Nam . 54 trai tài , gái giỏi hộ tống , tượng trưng cho khối đại đoàn kết vững bền của 54 dân tộc anh em - sức mạnh vô địch được hun đúc qua hàng ngàn năm dựng nước và giữ nước , kết tinh thành sức mạnh thần kỳ của quân và dân ta đã làm nên Chiến thắng Điện Biên Phủ .
Tiếp theo là khối cờ Đảng , cờ Tổ quốc tượng trưng cho lý tưởng , niềm tin chiến thắng ; bản lĩnh , trí tuệ lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam ; sức mạnh của khối đại đoàn kết toàn dân tộc được khơi nguồn , bồi đắp từ lịch sử , bừng cháy cho hôm nay và tỏa sáng đến mai sau .
Tiến vào lễ đài là xe rước ảnh Chủ tịch Hồ Chí Minh - vị lãnh tụ thiên tài , người sáng lập , lãnh đạo và rèn luyện Đảng ta , Anh hùng giải phóng dân tộc , Danh nhân văn hóa thế giới , người Cha kính yêu của Lực lượng vũ trang nhân dân . Người đã mở đường , chỉ lối và trực tiếp lãnh đạo cách mạng Việt Nam đi từ thắng lợi này đến thắng lợi khác ; trong đó có Chiến thắng Điện Biên Phủ .
Ngay sau đó là xe mô hình biểu tượng 70 năm Chiến thắng Điện Biên Phủ - biểu tượng sáng ngời của chủ nghĩa anh hùng cách mạng , một trong những trang sử bằng vàng , niềm tự hào của dân tộc Việt Nam . Chiến thắng Điện Biên Phủ đã thổi bùng ngọn lửa đấu tranh giải phóng dân tộc , mở đầu cho sự tan rã của chủ nghĩa thực dân cũ trên phạm vi toàn thế giới .
Xe Chỉ huy , xe Tổ Quân kỳ toàn quân từ từ tiến vào . Trên Quân kỳ quyết chiến , quyết thắng tung bay , lấp lánh những tấm Huân chương cao quý mà Đảng , Nhà nước trao tặng , xứng đáng với truyền thống “ Quân đội ta trung với Đảng , hiếu với dân , sẵn sàng chiến đấu hy sinh , vì độc lập , tự do của Tổ quốc , vì chủ nghĩa xã hội , nhiệm vụ nào cũng hoàn thành , khó khăn nào cũng vượt qua , kẻ thù nào cũng đánh thắng , ” xứng đáng là Quân đội anh hùng của dân tộc anh hùng .
Tiếp đó là Khối nữ Quân nhạc cùng những âm thanh hùng tráng , ngân vang . Trong các cuộc đấu tranh giải phóng dân tộc , những âm thanh hào hùng của các chiến sỹ Quân nhạc như tiếng kèn xung trận tiếp thêm sức mạnh , thôi thúc bộ đội ta xung phong chiến đấu , chiến thắng mọi kẻ thù xâm lược .
Khối chiến sỹ Điện Biên với : Đại đoàn 308 - Quân Tiên phong , Đại đoàn 312 - Chiến thắng , Đại đoàn 316 - Bông Lau , Đại đoàn 304 - Vinh Quang , Đại đoàn Công pháo 351 và Trung đoàn Pháo cao xạ 367 , góp phần làm nên Chiến thắng Điện Biên Phủ ; nòng cốt để xây dựng các quân đoàn chủ lực , lực lượng Pháo binh , Công binh , Phòng không của Quân đội ta .
Khối sỹ quan Lục quân đại diện cho binh chủng hợp thành Quân đội nhân dân Việt Nam . Trong suốt chặng đường đấu tranh cách mạng , lực lượng Lục quân Quân đội nhân dân Việt Nam luôn phát huy cao độ truyền thống yêu nước , tinh thần quyết chiến , quyết thắng , chiến đấu anh dũng lập nên những chiến công hiển hách , góp phần quan trọng vào sự nghiệp đấu tranh giải phóng dân tộc , thống nhất đất nước , xây dựng và bảo vệ vững chắc Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa trong tình hình mới .
Sau đó là Khối sỹ quan Hải quân nhân dân Việt Nam . Trải qua gần 70 năm xây dựng , trưởng thành , Hải quân nhân dân Việt Nam được tôi luyện , phát triển , ngày càng lớn mạnh , chiến đấu , chiến thắng vẻ vang , lập nhiều chiến công xuất sắc , đặc biệt xuất sắc , làm nòng cốt quản lý , bảo vệ vững chắc chủ quyền biển , đảo , thềm lục địa ...
Khối sỹ quan Phòng không - Không quân tiến vào với niềm tự hào trong Chiến dịch Điện Biên Phủ , bộ đội Phòng không đã bắn rơi 62 máy bay Pháp ; tháng 12 / 1972 , cùng quân và dân miền Bắc bắn rơi 81 máy bay Mỹ , góp phần làm nên Chiến thắng “ Hà Nội - Điện Biên Phủ trên không ” - tiêu biểu cho khí phách anh hùng và tầm cao trí tuệ Việt Nam , xứng đáng danh hiệu Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân .
Ngay sau đó là Khối sỹ quan Biên Phòng . Trong suốt 65 năm qua , Bộ đội Biên phòng luôn tận trung với Đảng , tận hiếu với dân , sẵn sàng chiến đấu , hy sinh vì sự nghiệp bảo vệ toàn vẹn lãnh thổ , an ninh biên giới quốc gia ; xây dựng đường biên giới hòa bình , hữu nghị , hợp tác , phát triển với các nước láng giềng ...
Khối sỹ quan Cảnh sát biển Việt Nam đại diện cho lực lượng chuyên trách , nòng cốt thực thi pháp luật , bảo vệ an ninh quốc gia , trật tự an toàn ; quyền , lợi ích hợp pháp , chính đáng của Việt Nam trên biển ; đấu tranh với các loại tội phạm và vi phạm pháp luật , góp phần phát triển bền vững kinh tế biển , bảo vệ vững chắc chủ quyền biển , đảo của đất nước .
Khối nữ sỹ quan Quân y thể hiện là những chiến sỹ luôn có mặt ở những nơi khó khăn , gian khổ , ác liệt nhất , vừa chiến đấu , phục vụ chiến đấu vừa cấp cứu , điều trị thương , bệnh binh , chăm sóc , bảo vệ sức khỏe bộ đội và nhân dân ; góp phần vào thắng lợi của Chiến dịch Điện Biên Phủ và đại thắng Mùa Xuân năm 1975 . Ngày nay , đội ngũ bác sỹ Quân y luôn tích cực học tập , nghiên cứu khoa học , phấn đấu , rèn luyện theo phương châm " sáng về y đức , sâu về y lý , giỏi về y thuật " xứng đáng với lời Bác Hồ “ lương y như từ mẫu ” .
Một lực lượng mới là Khối Lực lượng Tác chiến không gian mạng . Ra đời trong thời kỳ khoa học công nghệ thông tin phát triển mạnh mẽ , lực lượng tác chiến không gian mạng Quân đội nhân dân Việt Nam không ngừng phát triển , lớn mạnh ; phối hợp chặt chẽ với cơ quan chức năng của các ban , bộ , ngành và địa phương đấu tranh với các thủ đoạn của các thế lực thù địch , bảo vệ chủ quyền quốc gia trên không gian mạng ; bảo đảm an toàn tuyệt đối hệ thống thông tin quân sự , quốc phòng , hệ thống thông tin trọng điểm quốc gia , góp phần bảo vệ Tổ quốc từ sớm , từ xa .
Tiếp theo là Khối Lực lượng gìn giữ hòa bình Việt Nam . Các lực lượng gìn giữ hòa bình Việt Nam luôn quán triệt sâu sắc đường lối đối ngoại của Đảng , nêu cao tinh thần độc lập , tự chủ , hòa bình , hữu nghị , hợp tác và phát triển , hoàn thành xuất sắc mọi nhiệm vụ ; khẳng định Việt Nam là bạn , là đối tác tin cậy , thành viên có trách nhiệm của cộng đồng quốc tế , để lại nhiều ấn tượng , tình cảm tốt đẹp về đất nước , con người Việt Nam với bè bạn năm châu , đồng nghiệp quốc tế và người dân địa phương .
Khối chiến sỹ quan Lục quân tiêu biểu cho lực lượng nòng cốt của Quân đội nhân dân Việt Nam , không ngừng lớn mạnh , trưởng thành vượt bậc , mưu trí , sáng tạo , chịu đựng gian khổ , hy sinh , nòng cốt trong các trận đánh then chốt , quyết định , góp phần to lớn trong các chiến dịch quan trọng , lập nên nhiều chiến công hiển hách trong sự nghiệp đấu tranh giải phóng dân tộc , thống nhất đất nước ; xây dựng và bảo vệ vững chắc Tổ quốc trong tình hình mới .
Khối chiến sỹ Đặc công mang theo truyền thống " Đặc biệt tinh nhuệ , anh dũng tuyệt vời , mưu trí táo bạo , đánh hiểm , thắng lớn " . Bộ đội Đặc công đã làm cho quân thù kinh hồn , bạt vía , đóng góp xứng đáng vào thắng lợi trong các cuộc đấu tranh , thống nhất đất nước .
Tiếp đến là Khối chiến sỹ Đặc nhiệm Quân đội nhân dân Việt Nam . Đây là lực lượng được tuyển chọn đặc biệt ; huấn luyện , rèn luyện đặc biệt để thực hiện những nhiệm vụ đặc biệt .
Ngay sau là Khối nữ Dân quân các dân tộc Tây Bắc - những con người không quản ngại gian khổ , hy sinh , tích cực tham gia kháng chiến , chăm sóc bộ đội , thương binh , vận chuyển lương thực , thực phẩm , vũ khí , làm đường giao thông … cùng với phụ nữ cả nước đóng góp hơn 2 triệu ngày công trong Chiến dịch Điện Biên Phủ góp phần làm nên kỳ tích “ Rực trời đất Điện Biên toàn thắng ” , kết thúc Cuộc kháng chiến 9 năm trường kỳ gian khổ .
Khối nữ Du kích miền Nam là những “ Cô Ba dũng sỹ ” với chiếc khăn rằn và nón tai bèo bám xóm , bám ấp , đánh giặc mọi lúc , mọi nơi , cùng với quân và dân cả nước làm nên một Điện Biên chấn động địa cầu .
Ngay sau đó là Khối xe Chỉ huy , xe Tổ Cờ truyền thống Công an . Được Đảng và Bác Hồ chăm lo giáo dục , rèn luyện , được nhân dân tin yêu , giúp đỡ ; lực lượng Công an nhân dân mưu trí , sáng tạo , đập tan mọi âm mưu , hoạt động của các thế lực thù địch , phản động , bảo vệ tuyệt đối an toàn Trung ương Đảng và các cơ quan đầu não của ta , đóng góp quan trọng vào thắng lợi của Chiến dịch Điện Biên Phủ .
Khối nam sỹ quan An ninh nhân dân đại diện cho lực lượng An ninh nhân dân không quản ngại khó khăn , gian khổ , chiến đấu anh dũng , hy sinh thầm lặng , lập nhiều chiến công đặc biệt xuất sắc , được Đảng , Nhà nước tặng thưởng 4 Huân chương Sao Vàng , Huân chương Hồ Chí Minh .
Khối nam sỹ quan Cảnh sát nhân dân là lực lượng trực tiếp chiến đấu trên mặt trận đấu tranh phòng , chống tội phạm , bảo đảm trật tự , an toàn xã hội . Các thế hệ cán bộ , chiến sỹ Cảnh sát nhân dân chiến đấu dũng cảm , lập nhiều chiến công đặc biệt xuất sắc , viết nên truyền thống “ Cảnh sát Việt Nam mưu trí , dũng cảm , vì nước quên thân , vì dân phục vụ ” ...
Tiếp theo là Khối nữ sỹ quan Cảnh sát giao thông . Từ những ngày đầu Cách mạng tháng Tám và trong cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp , các Đội Công an chỉ đường , kiểm tra xe tải , tuần tra kiểm soát trên sông - tiền thân của lực lượng Cảnh sát giao thông đã bảo đảm an toàn trong vận chuyển hàng hóa , lương thực , vũ khí , đạn dược , đồng bào đi sơ tán , các cuộc hành quân , góp phần vào Chiến thắng Điện Biên Phủ .
Tiếp đến là Khối nam sỹ quan Cảnh sát Phòng cháy , chữa cháy và Cứu hộ , cứu nạn - lực lượng luôn khắc phục khó khăn , gian khổ , chiến đấu , hy sinh , lập nhiều chiến công xuất sắc trên trận tuyến chiến đấu đầy cam go với “ giặc lửa ” , bảo vệ tài sản của Nhà nước , tính mạng và tài sản của nhân dân .
Khối nam sỹ quan Cảnh sát cơ động là lực lượng vũ trang chiến đấu tập trung , có tính cơ động rất cao , luôn có mặt ở các điểm nóng , phức tạp về an ninh , trật tự ; phối hợp với các lực lượng , kịp thời giải quyết các tình huống đột xuất , phức tạp ; bảo vệ tuyệt đối an toàn các mục tiêu , hội nghị , sự kiện quan trọng ; xứng đáng là “ quả đấm thép ” của lực lượng Công an nhân dân .
Ngay sau đó là Khối nữ chiến sỹ Cảnh sát đặc nhiệm . Phát huy truyền thống “ Vì nước quên thân , vì dân phục vụ ” , nữ chiến sỹ Cảnh sát đặc nhiệm luôn vượt mọi khó khăn , gian khổ , huấn luyện giỏi , nghiệp vụ tốt , kỷ luật nghiêm , trình độ tác chiến và khả năng sẵn sàng chiến đấu cao , hy sinh vì nền an ninh , trật tự của Tổ quốc ; luôn hoàn thành xuất sắc mọi nhiệm vụ được giao , xứng danh là những “ bông hồng thép ” kiên cường , mạnh mẽ nhất trong rừng hoa của lực lượng Công an nhân dân .
Tiếp đến là Khối nam chiến sỹ Cảnh sát đặc nhiệm - là lực lượng đặc biệt tinh nhuệ , sẵn sàng chiến đấu cao , cơ động nhanh để đấu tranh ngăn chặn , trấn áp kịp thời các loại tội phạm khủng bố , không tặc , bắt cóc con tin , truy bắt các đối tượng phạm tội đặc biệt nguy hiểm , Cảnh sát đặc nhiệm luôn nêu cao tinh thần dũng cảm , kiên quyết tấn công trấn áp tội phạm , lập nhiều thành tích , chiến công xuất sắc trên mặt trận đấu tranh bảo vệ an ninh quốc gia , bảo đảm trật tự , an toàn xã hội .
Khối Cảnh sát cơ động Kỵ binh là lực lượng mới được thành lập , song đã chủ động khắc phục khó khăn , nỗ lực phấn đấu , rèn luyện , mau chóng trưởng thành , tham gia và hoàn thành tốt nhiệm vụ tuần tra , diễu hành tại các thành phố , điểm du lịch , sự kiện quan trọng của đất nước , sự kiện mang tầm quốc tế , đã mang đến cảm giác thân thiện , thanh bình , để lại nhiều ấn tượng tốt đẹp về đất nước , con người Việt Nam và lực lượng Công an nhân dân trong nhân dân và bạn bè quốc tế .
Ấn tượng tiếp theo là Khối Hồng kỳ . Đây là biểu tượng sức mạnh của đất nước Việt Nam , phát huy hào khí anh hùng của Chiến thắng lịch sử Điện Biên Phủ và truyền thống lịch sử , văn hóa hàng ngàn năm dựng nước và giữ nước , với khát vọng phát triển đất nước phồn vinh , hạnh phúc , toàn Đảng , toàn dân , toàn quân ta quyết tâm xây dựng thành công và bảo vệ vững chắc Tổ quốc .
Khối Cựu chiến binh Việt Nam tiến vào lễ đài với những cựu chiến binh đã từng chiến đấu oanh liệt , lập nên những chiến công hiển hách , góp phần vào sự nghiệp giải phóng dân tộc , thống nhất đất nước , xứng đáng với 8 chữ vàng “ Trung thành - Đoàn kết - Gương mẫu - Đổi mới ” .
Tiếp đến là Khối Thanh niên xung phong . Trong Chiến dịch Điện Biên Phủ có gần 20 nghìn thanh niên xung phong tham gia mở đường , vận tải vũ khí , khí tài , lương thực , thương bệnh binh , rà phá bom mìn trên các trọng điểm ác liệt ; hơn 8 nghìn thanh niên xung phong chuyển sang các đơn vị Quân đội , chiến đấu trên các mặt trận , góp phần làm nên Chiến thắng Điện Biên Phủ và Đại thắng Mùa Xuân năm 1975 , được Đảng , Nhà nước phong tặng danh hiệu Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân .
Đặc biệt là Khối Dân công hỏa tuyến . Đáp lời kêu gọi của Bác Hồ : “ Hễ là người Việt Nam thì phải đứng lên đánh thực dân Pháp để cứu Tổ quốc ” , hàng chục vạn nam , nữ đã xung phong vào dân công hỏa tuyến phục vụ Chiến dịch Điện Biên Phủ để mở đường , vận chuyển vũ khí , lương thực , thương bệnh binh , lập nhiều chiến công .
Tiếp đến là Khối Công nhân - giai cấp lãnh đạo cách mạng Việt Nam , nền tảng của khối liên minh : công nhân - nông dân - trí thức ; trung tâm của khối đại đoàn kết toàn dân tộc , nòng cốt , tiên phong trong sự nghiệp công nghiệp hóa - hiện đại hóa đất nước .
Tiếp sau là Khối Nông dân - lực lượng có vai trò quan trọng trong quá trình khai khẩn đất đai , mở mang bờ cõi ; có chí khí anh hùng , không sợ gian khổ , hy sinh , dấn thân trong các cuộc đấu tranh chống ngoại xâm , trong đó có Chiến thắng Điện Biên Phủ .
Khối Trí thức đại biểu cho tầng lớp trí thức cách mạng - lực lượng lao động sáng tạo đặc biệt trong tiến trình xây dựng và phát triển đất nước ; trong sự nghiệp đổi mới , công nghiệp - hiện đại hóa . Dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam , đội ngũ trí thức nước ta không ngừng lớn mạnh , trưởng thành , giàu tinh thần yêu nước , lòng tự hào , tự tôn dân tộc , gắn bó , đồng hành với công cuộc đấu tranh chống ngoại xâm , thống nhất đất nước , góp phần vào Chiến thắng Điện Biên Phủ và Đại thắng Mùa Xuân năm 1975 thu giang sơn về một mối .
Tiếp đó là Khối Thanh niên Việt Nam - lực lượng luôn nêu cao tinh thần yêu nước , không ngại gian khổ , không sợ hy sinh , dấn thân vì sự nghiệp đấu tranh giải phóng dân tộc . Đặc biệt , từ khi có Đảng , Bác Hồ giáo dục , rèn luyện , Thanh niên Việt Nam có nhiều đóng góp vào sự nghiệp cách mạng . Hàng triệu thanh niên ưu tú xung phong ra chiến trường , chiến đấu , góp phần vào thắng lợi của Chiến dịch Điện Biên Phủ và đại thắng Mùa Xuân năm 1975 .
Tiếp đến là Khối Phụ nữ Việt Nam - lực lượng có sự cống hiến to lớn , góp phần xây dựng và bảo vệ non sông gấm vóc của Tổ quốc , tạo dựng nên truyền thống " anh hùng - bất khuất - trung hậu - đảm đang " . Chín năm kháng chiến chống thực dân Pháp đã có hàng vạn phụ nữ hăng hái tham gia dân quân , thanh niên xung phong , dân công hỏa tuyến , góp phần để có một Điện Biên “ Nên vành hoa đỏ , nên thiên sử vàng ” . Ngày nay , phụ nữ Việt Nam không ngừng phấn đấu , năng động , sáng tạo , tiếp tục đóng góp trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ vững chắc Tổ quốc .
Khối các dân tộc Tây Bắc có đại diện cho 34 dân tộc anh em . Trong Chiến dịch Điện Biên Phủ , Tây Bắc là hậu phương , căn cứ hậu cần trực tiếp . Quân và dân các dân tộc Tây Bắc đã đóng góp sức người , sức của cùng với quân và dân cả nước giành chiến thắng trong Chiến dịch Điện Biên Phủ . Ngày nay , Đảng bộ , chính quyền , lực lượng vũ trang và nhân dân các dân tộc Tây Bắc quyết tâm xây dựng quê hương " vững về chính trị , giàu về kinh tế , đẹp về văn hóa , mạnh về quốc phòng - an ninh " .
Và cuối cùng là Khối văn hóa , nghệ thuật . Trong chiến dịch Điện Biên Phủ , đội ngũ văn , nghệ sỹ có mặt trên các chiến trường ác liệt nhất , đến từng chặng hành quân , từng trận địa pháo , chiến hào và trạm xá để biểu diễn , cổ vũ , động viên bộ đội , dân công hỏa tuyến , thanh niên xung phong , góp phần làm nên Chiến thắng lịch sử Điện Biên Phủ . Ngày nay , đội ngũ văn , nghệ sỹ cách mạng tiếp tục cống hiến , không ngừng sáng tạo , góp phần làm cho văn hóa trở thành nền tảng tinh thần của xã hội , là sức mạnh nội sinh , bảo đảm sự phát triển bền vững của đất nước , như tâm nguyện của Bác Hồ kính yêu “ Văn hóa soi đường cho quốc dân đi ” .
Sau khi tiến qua lễ đài , các đoàn diễu binh diễu hành đã đi qua các tuyến phố của thành phố Điện Biên Phủ trong sự chào đón , hoan nghênh của hàng vạn đồng bào , du khách , tạo nên không khí phấn khởi , tự hào về truyền thống lịch sử hào hùng của dân tộc cũng như quyết tâm đoàn kết xây dựng đất nước đạt được nhiều thành tựu mới ngày nay . / .
Sáng 7 / 5 , Lễ kỷ niệm 70 năm Chiến thắng lịch sử Điện Biên Phủ ( 7 / 5 / 1954 - 7 / 5 / 2024 ) được tổ chức trọng thể tại thành phố Điện Biên Phủ , tỉnh Điện Biên .
Sáng 7 / 5 , Lễ kỷ niệm 70 năm Chiến thắng lịch sử Điện Biên Phủ ( 7 / 5 / 1954 - 7 / 5 / 2024 ) được tổ chức trọng thể tại thành phố Điện Biên Phủ , tỉnh Điện Biên .
Lễ míttinh chính thức bắt đầu bằng 21 loạt pháo lễ trên nền nhạc quốc ca . Cùng lúc diễn ra lễ chào cờ , đội bay gồm 9 máy bay trực thăng mang cờ Đảng , cờ Tổ Quốc bay qua Lễ đài chính .
Sáng 7 / 5 , Lễ míttinh , diễu binh , diễu hành kỷ niệm 70 năm Chiến thắng lịch sử Điện Biên Phủ ( 7 / 5 / 1954 - 7 / 5 / 2024 ) được tổ chức trọng thể tại thành phố Điện Biên Phủ ( tỉnh Điện Biên ) .
