Diễn đàn công nghiệp quốc phòng EU - Ukraine là bước đi cụ thể đầu tiên trong việc triển khai Chiến lược công nghiệp quốc phòng châu Âu ( EDIS ) được khởi xướng vào tháng 3 / 2024 .
Diễn đàn công nghiệp quốc phòng Liên minh châu Âu ( EU ) - Ukraine đã được tổ chức hôm 6 / 5 tại Brussels nhằm thảo luận về hợp tác và tăng cường sản xuất đạn dược cho Kiev .
Theo phóng viên TTXVN tại Brussels , diễn đàn do Đại diện cấp cao của EU phụ trách chính sách an ninh và đối ngoại Josep Borrell , Ủy viên châu Âu phụ trách thị trường nội khối Thierry Breton , cùng với Bộ trưởng Ngoại giao Dmytro Kuleba và Bộ trưởng Công nghiệp Chiến lược Ukraine Oleksandr Kamyshin đồng chủ trì .
Diễn đàn được tổ chức với sự hỗ trợ của Chính phủ Bỉ , nước hiện đang giữ chức Chủ tịch luân phiên Hội đồng EU và Hiệp hội công nghiệp hàng không , an ninh và quốc phòng châu Âu ( ASD ) .
Mục tiêu chính của diễn đàn là tăng cường hợp tác công nghiệp quốc phòng giữa EU và Ukraine nhằm hỗ trợ quân sự lâu dài cho Ukraine và đáp ứng tốt hơn các nhu cầu quốc phòng và ngành công nghiệp của nước này .
Sự kiện quy tụ hơn 400 đại diện từ các Chính phủ , ngành công nghiệp quốc phòng EU và Ukraine , các hiệp hội và các tổ chức .
Ngoài hội nghị cấp cao , trong khuôn khổ Diễn đàn còn có một chương trình kết nối doanh nghiệp , tạo nền tảng cho hợp tác giữa các doanh nghiệp , đặc biệt là các doanh nghiệp vừa và nhỏ .
Diễn đàn công nghiệp quốc phòng EU - Ukraine là bước đi cụ thể đầu tiên trong việc triển khai Chiến lược công nghiệp quốc phòng châu Âu ( EDIS ) được khởi xướng vào tháng 3 / 2024 .
Sự kiện này mở đường cho việc xác định các sáng kiến hợp tác cụ thể , các thỏa thuận và các dự án trọng điểm giữa ngành công nghiệp quốc phòng của EU và Ukraine , thông qua các hình thức như liên doanh .
Điều này sẽ thúc đẩy hợp tác chặt chẽ hơn giữa các công ty quốc phòng và hội nhập dần dần ngành công nghiệp của Ukraine vào Cơ sở Công nghệ và Công nghiệp Quốc phòng châu Âu ( EDTIB ) , nhằm hướng tới quá trình gia nhập EU của Ukraine .
Phát biểu tại diễn đàn , ông Josep Borrell nhấn mạnh EU có thể sản xuất vũ khí trên lãnh thổ Ukraine để giảm chi phí và thời gian giao hàng , đồng thời sát hơn với nhu cầu của Ukraine . / .
Ukraine đã tiếp nhận khoản hỗ trợ tài chính mới của Liên minh châu Âu ( EU ) , trị giá 1,5 tỷ euro ( 1,6 tỷ USD ) , đồng thời hy vọng sẽ nhận được thêm 10 tỷ euro nữa vào cuối năm nay .
Ukraine đã tiếp nhận khoản hỗ trợ tài chính mới của Liên minh châu Âu ( EU ) , trị giá 1,5 tỷ euro ( 1,6 tỷ USD ) , đồng thời hy vọng sẽ nhận được thêm 10 tỷ euro nữa vào cuối năm nay .
Với 428 phiếu ủng hộ , 131 phiếu chống và 44 phiếu trắng , Nghị viện châu Âu đã thông qua việc gia hạn thêm 1 năm chính sách thương mại miễn thuế đối với nông sản Ukraine .
Các nhà lãnh đạo Liên minh châu Âu ( EU ) ngày 18 / 4 tuyên bố sẽ hết sức cố gắng vì một nền hòa bình lâu dài giữa Israel và Palestine , dựa trên giải pháp hai nhà nước .
