La victoire de Diên_Biên Phu qui sera commémorée le 7 mai prochain au Vietnam a laissé des leçons qui gardent toutes leurs valeurs pour l ’ œuvre d ’ édification et de défense nationales des trois pays d ’ Indochine , a déclaré l ’ ambassadeur du Vietnam au Laos , Nguyên Ba_Hung .
Hanoi ( VNA ) – La victoire de Diên_Biên Phu qui sera commémorée le 7 mai prochain au Vietnam a laissé des leçons qui gardent toutes leurs valeurs pour l ’ œuvre d ’ édification et de défense nationales des trois pays d ’ Indochine , a déclaré l ’ ambassadeur du Vietnam au Laos , Nguyên Ba_Hung .
Sept décennies se sont écoulées , ces leçons sur la tradition d ’ amitié et de solidarité entre les peuples des trois pays d ’ Indochine , notamment entre le Vietnam et le Laos , gardent toutes leurs valeurs , a - t - indiqué à la presse à l ’ occasion du 70e anniversaire de la victoire décisive qui " résonna à travers les cinq continents et ébranla le monde " .
Le 21 juillet 1954 , les Accords de Genève sur la cessation des hostilités au Vietnam , au Laos et au Cambodge ont été signés , par lesquels la France et les parties ayant pris part à la Conférence de Genève sur l ’ Indochine se sont engagés à respecter l ’ indépendance , la souveraineté , l ’ unité et l ’ intégrité territoriales du Vietnam , du Laos et du Cambodge , a rappelé le diplomate .
Il s ’ agit là d ’ une base juridique internationale très importante permettant aux peuples des trois pays d ’ Indochine d ’ avancer progressivement vers l ’ indépendance et d ’ achever la cause de l ’ unification nationale de chaque pays , a - t - il indiqué .
La victoire de Diên_Biên_Phu_a non seulement apporté de grandes valeurs dans la lutte de libération nationale , mais a également eu une profonde signification dans l ’ œuvre d ’ édification et de défense de la la Patrie , a - t - il déclaré .
