Hekou ( VNA ) - Dans le cadre du 8e échange d ’ amitié sur la défense des frontières Vietnam - Chine en 2004 , ont eu lieu vendredi 12 avril des activités d ’ échanges en Chine .
Le général de corps d ’ armée Dong_Jun , ministre chinois de la Défense , a reçu la délégation du ministère vietnamien de la Défense conduite par son ministre , le général Phan_Van_Giang , au poste frontière international de Hekou , district de Hekou , province chinoise du Yunnan .
Après la cérémonie d ' accueil , les deux ministres ont effectué la salutation des bornes frontières .
Ils ont observé une patrouille coordonnée des gardes - frontières chinois et vietnamiens , une activité qui contribue à sensibiliser le public à la cause de la protection de la souveraineté territoriale et de la sécurité des frontières nationales , contribuant à maintenir la souveraineté , l ' unité , l ' intégrité territoriale , à assurer la sécurité , l ' ordre et la sécurité sociale dans les zones frontalières , en créant des conditions favorables aux peuples des deux pays d ' échanger et développer leurs économies . .
Les deux ministres de la Défense se sont également rendus dans l ' école primaire de Bei Shan et le village de Batiaoban , dans le comté de Honghe , province du Yunnan .
Les deux délégations ont également visité l ' exposition de photos célébrant le 10e anniversaire de l ' échange d ’ amitié sur la défense des frontières , sur le thème " Harmonie , prospérité , sécurité , beauté " .
L ' échange d ’ amitié sur la défense des frontières entre le Vietnam et la Chine est une activité très importante , contribuant au renforcement de la confiance politique , à la compréhension mutuelle et au resserrement de la solidarité et de l ' attachement entre les deux ministères de la Défense , les populations et les autorités locales des deux pays et à la construction conjointe d ' une frontière Vietnam - Chine de paix , d ' amitié , de stabilité , de coopération et de développement .
