Hanoï ( VNA ) - Le général de corps d ' armée Hoang Xuan_Chien , membre du Comité central du Parti , vice - ministre vietnamien de la Défense , a reçu le 17 avril à Hanoï l ' ambassadeur de Pologne au Vietnam Aleksander_Surdej .
Hoang Xuan_Chien , également membre de la Commission militaire centrale , a apprécié le développement pratique , efficace et exceptionnel des relations bilatérales en matière de défense , notamment dans les domaines de la formation du personnel et de l ' industrie de défense
Il a reconnu le rôle joué par les attachés de défense polonais au Vietnam , qui ont travaillé en étroite collaboration avec les unités militaires vietnamiennes pour renforcer la compréhension mutuelle et discuter de la coopération dans la formation , les échanges de délégations et la médecine militaire , l ' armée de l ' air et l ' industrie de défense conformément au protocole d ' accord sur la coopération de défense signé en 2010 .
Hoàng Xuan_Chien a exprimé son souhait que l ' ambassadeur polonais collabore étroitement avec le ministère vietnamien de la Défense dans des domaines clés tels que l ' échange de délégations de haut niveau , la consolidation du cadre et des mécanismes de coopération en matière de défense existants ; facilite les interactions entre les entreprises de défense des deux pays et encourage le soutien aux activités de coopération entre le Vietnam et l ' Union européenne en ce domaine .
