Le_vice - ministre des Affaires étrangères , Do Hung_Viet , dirigera une délégation vietnamienne pour participer à une séance de dialogue sur le rapport national du Vietnam concernant la défense et la promotion des droits de l ' homme dans le cadre du 4e cycle de l ' examen périodique universel ( EPU ) , le 7 mai .
Genève ( VNA ) - Le_vice - ministre des Affaires étrangères , Do Hung_Viet , dirigera une délégation vietnamienne pour participer à une séance de dialogue sur le rapport national du Vietnam concernant la défense et la promotion des droits de l ' homme dans le cadre du 4e cycle de l ' examen périodique universel ( EPU ) , le 7 mai .
Le Vietnam soutient le mécanisme d ' EPU du Conseil des droits de l ' homme des Nations_Unies , élabore sérieusement des rapports nationaux , des plans d ' action et met en œuvre efficacement les recommandations que le Vietnam a acceptées lors des trois cycles précédents de l ' EPU. Le Vietnam est actuellement membre du Conseil des droits de l ' homme pour le mandat 2023 - 2025 et prépare sa candidature pour le mandat 2026 - 2028 .
Lors de la prochaine séance de dialogue , la délégation vietnamienne abordera la garantie des droits de l ' homme au Vietnam depuis le précédent examen , présentera les dernières informations sur son cadre politique et juridique lié aux droits de l ' homme , ainsi que ses réalisations en matière de développement socio - économique et de garantie des droits de l ' homme .
En outre , la délégation vietnamienne informera des progrès de la mise en œuvre des recommandations acceptées par le Vietnam au cours du 3e cycle , ainsi que des priorités et engagements du Vietnam dans les temps à venir .
