Les produits de haute technologie de l ’ industrie de défense du Groupe de l ’ industrie militaire et des télécommunications ( Viettel ) ont été présentés à l ’ Exposition et conférence sur les services de défense en Asie 2024 ( DSA ) et à la Conférence sur la sécurité nationale en Asie ( NATSEC ) , tenues en Malaisie .
Kuala_Lumpur ( VNA ) - Les produits de haute technologie de l ’ industrie de défense du Groupe de l ’ industrie militaire et des télécommunications ( Viettel ) ont été présentés à l ’ Exposition et conférence sur les services de défense en Asie 2024 ( DSA ) et à la Conférence sur la sécurité nationale en Asie ( NATSEC ) , tenues en Malaisie .
Viettel a rejoint l ’ exposition en tant que stand national du Vietnam . La compagnie générale de l ’ industrie de haute technologie Viettel ( Viettel High_Tech - VHT ) du groupe Viettel_y a affirmé être prête à coopérer avec des partenaires mondiaux , à devenir co - développeur de produits et à personnaliser les produits en fonction des besoins spécifiques de ses clients . La personnalisation est l ' avantage de VHT par rapport aux autres grandes entreprises et sociétés de l ' industrie de défense dans le monde .
VHT a présenté non seulement des produits militaires avancés , mais également des modules de composants , reflétant sa capacité de recherche , de maîtrise des technologies de pointe et de conception .
Le stand de Viettel était impressionnant et a attiré de nombreux visiteurs . En le visitant , le général Ith_Sarath , commandant en chef adjoint et chef d ' état - major interarmées de l ' armée royale cambodgienne , a déclaré que Viettel était un partenaire majeur de l ' armée cambodgienne et qu ' il avait soutenu son pays .
Le général de corps d ’ armée Phung Si_Tân , chef d ' état - major général adjoint de l ' Armée populaire vietnamienne , chef du comité d ' organisation de l ' Exposition internationale de la défense du Vietnam , a déclaré que la participation de Viettel a ouvert de nombreuses perspectives de coopération dans le domaine de la défense avec d ' autres pays , dont la Malaisie .
La coopération entre le Vietnam et la Malaisie dans le domaine de la défense s ' améliorera de plus en plus , à la mesure du partenariat stratégique entre les deux pays , a souligné le général de corps d ’ armée Phung Sy_Tân .
Le directeur général de VHT , Nguyên Vu Ha , a déclaré qu ' à travers l ' exposition , Viettel a présenté sa capacité de recherche et de maîtrise de la technologie de défense à ses partenaires de la région et du monde . Ses produits n ' ont rien à envier à ceux des pays plus développés .
