Quan chức phụ trách viễn thông của Houthi Misfer Al - Numair đã chia sẻ thông tin trên hôm 4 / 3 . Ông Al - Numair nói : “ Chúng tôi đã sẵn sàng hỗ trợ đề nghị xin cấp phép và nhận diện tàu thuyền với Hải quân Yemen . Chúng tôi xác nhận điều này là vì an toàn của các tàu thuyền ” .
Lãnh hải Yemen bao gồm một phần của Eo biển Bab el - Mandeb nằm giữa Sừng châu Phi và mũi phía Nam của Bán đảo Arab , hình thành nên lối vào Biển Đỏ từ Vịnh Aden . Eritrea và Djibouti tiếp giáp với Eo biển Bab el - Mandeb về phía Tây , trong khi Yemen nằm ở phía Đông của eo biển này . Kênh Al Jazeera đưa tin 15 % lưu lượng vận tải biển của thế giới di chuyển qua Eo biển Bab el - Mandeb để đến hoặc về từ kênh đào Suez . Trong giai đoạn bình thường , hơn 1 / 4 tàu container trên toàn cầu di chuyển qua kênh đào Suez .
Houthi kiểm soát nhiều địa phương tại Yemen . Lực lượng này bắt đầu tấn công tàu hàng liên quan tới Israel đi qua Biển Đỏ từ tháng 11 / 2023 . Houthi mô tả đây là hành động bày tỏ đoàn kết với 2,2 triệu người Palestine ở Gaza .
Biển Đỏ là tuyến đường thương mại quan trọng của vận tải biển , nằm ở vị trí cầu nối giữa Ấn Độ Dương và Địa Trung Hải . Mỹ và Anh đã mở nhiều đợt tập kích nhằm vào Houthi , song chưa ngăn được lực lượng này tấn công tàu hàng . Biến động trên Biển Đỏ đã làm tăng phí bảo hiểm và buộc nhiều hãng vận tải phải tránh tuyến đường qua khu vực .
