Theo tờ Politico , tranh cãi giữa Berlin và Paris bùng phát ngày 5 / 3 khi Bộ trưởng Quốc phòng Đức Boris Pistorius phản ứng với tuyên bố của Tổng thống Pháp Emmanuel Macron khi kêu gọi châu Âu đừng trở thành " những kẻ hèn nhát " trong việc bảo vệ Ukraine .
Tổng thống Macron đã đưa ra những nhận xét gay gắt ở Praha ( CH Séc ) , nơi ông cũng ủng hộ quan điểm của mình từ tuần trước rằng phương Tây không nên loại trừ việc triển khai lực lượng đến hỗ trợ Ukraine .
Tuy nhiên , Bộ trưởng Pistorius phản bác rằng nhận xét trên của nhà lãnh đạo Pháp là “ phản tác dụng ” . Ông Pistorius nói với các phóng viên trong cuộc họp báo với người đồng cấp Thụy Điển Pål Jonson : “ Ít nhất là theo quan điểm của tôi , chúng ta thực sự không cần nói về việc triển khai lực lượng trên thực địa ” . Theo Bộ trưởng Quốc phòng Đức , đây là điều không thực sự giúp giải quyết các vấn đề mà phương Tây gặp phải khi giúp đỡ Ukraine .
Phát biểu với các phóng viên bên lề chuyến thăm Praha , Tổng thống Macron sau đó nói rằng Đức không phải là mục tiêu trong những bình luận của ông nhưng việc kích động để các đồng minh của Pháp “ thức tỉnh ” là cần thiết .
Căng thẳng Pháp - Đức về cuộc xung đột ở Ukraine đang gia tăng . Pháp từ lâu đã cảm thấy thất vọng khi Đức coi quan hệ với Mỹ là nền tảng của an ninh châu Âu , trong khi Đức chỉ trích việc nhà lãnh đạo Pháp thay đổi lập trường về cuộc xung đột ở Ukraine quá muộn , đặc biệt là khi Berlin đã cung cấp cho Kiev nhiều vũ khí hơn Paris .
Tuần trước , ông Macron đã gây ra tranh cãi khi tuyên bố rằng không thể loại trừ khả năng đưa lực lượng trên bộ của phương Tây tới Ukraine .
Tuy nhiên , bất chấp quan điểm cứng rắn của Tổng thống Macron , ông không đưa ra cam kết tài chính nào về việc hỗ trợ sáng kiến ​ ​ của CH Séc .
Chính phủ Séc đang dẫn đầu một chiến dịch tài trợ cho việc mua 800.000 quả đạn pháo cho Ukraine từ các nhà cung cấp ngoài EU nhằm giúp lấp đầy khoảng trống về đạn dược của quốc gia đang có xung đột này . Các quan chức châu Âu ước tính Nga đang bắn số lượng đạn dược nhiều gấp 10 lần Ukraine ở tiền tuyến .
Tuần trước , ông Macron cho biết Pháp ủng hộ sáng kiến ​ ​ của CH Séc , mặc dù rõ ràng là Paris không muốn từ bỏ nỗ lực " Mua hàng châu Âu " liên quan đến đạn pháo .
