Cảnh sát nêu rõ lô hàng trên có xuất xứ từ Ecuador và được dỡ xuống cảng Lisbon . Nhà chức trách đã phát hiện số ma túy này trong một nhà kho ở miền Tây Bồ Đào Nha . Ma túy đã được giấu bên trong cá đông lạnh và số cá này được bọc lại bằng túi nilon , đóng gói trong thùng carton .
Các nhân viên an ninh đã tiến hành kiểm tra trong khuôn khổ " Chiến dịch con mực " , đồng thời thu giữ 8 khẩu súng ngắn , các xe cao cấp , cùng một số tài liệu và đồ vật . Cảnh sát cũng bắt giữ 7 người đàn ông với các quốc tịch khác nhau .
Cảnh sát nhận định phương thức giấu ma túy trong cá đông lạnh gây khó khăn cho công tác phát hiện . Các đối tượng bị bắt giữ , trong độ tuổi từ 26 đến 59 , bị tình nghi là thành viên của một nhóm tội phạm có tổ chức . Nhóm này đã nhập khẩu lượng lớn cocaine từ Mỹ Latinh và phân phối tại một số quốc gia châu Âu .
Trong Báo cáo Ma túy Thế giới vào năm ngoái , Văn phòng Liên hợp quốc về Ma túy và Tội phạm cho biết nhu cầu và nguồn cung cocaine đang ngày càng tăng trên toàn thế giới .
