Ngày 5 / 3 , Chủ tịch Hội đồng bầu cử quốc gia Venezuela ( CNE ) Elvis Amoroso thông báo thời gian đề cử sẽ kéo dài từ ngày 21 - 25 / 3 . Theo dự kiến , Tổng thống Maduro sẽ tái tranh cử cho nhiệm kỳ mới kéo dài 6 năm . Tại cuộc bầu cử lần này , mặc dù đã bị xóa bỏ tư cách tranh cử từ ngày 26 / 1 , song ứng cử viên đối lập María Corina Machado vẫn giữ nguyên nguyện vọng tham gia tranh cử .
Tuần trước , các nghị sĩ Quốc hội ủng hộ chính phủ của Tổng thống Maduro , các nhóm đối lập và những người khác đã đề xuất nhiều ngày tổ chức bầu cử khác nhau , trong thời gian từ tháng 4 đến tháng 12 / 2024 . Theo ông Amoroso , CNE đã đánh giá những đề xuất này để đưa ra một lịch trình xem xét tất cả các quy định về hiến pháp , pháp lý và kỹ thuật .
Hồi tháng 10 / 2023 , Chính phủ Venezuela và phe đối lập đã đạt được thỏa thuận về thời gian tổ chức bầu cử Tổng thống , theo đó cuộc bầu cử này sẽ diễn ra vào 6 tháng cuối năm nay dưới sự giám sát của các quan sát viên quốc tế . Trong cuộc bầu cử này , mỗi đảng sẽ chọn ứng cử viên của mình .
