Cảnh sát và quân đội đã được triển khai tại sân bay ở thủ đô trong bối cảnh có tin đồn về khả năng Thủ tướng Haiti Ariel Henry trở về nước .
Tổng thống Cộng hòa Dominicana Luis Abinader cùng ngày tuyên bố nước này đang được đặt trong tình trạng “ cảnh giác ” trước tình hình ngày càng xấu đi ở quốc gia láng giềng Haiti . Tất cả các cơ quan an ninh của CH Dominicana đều đang nỗ lực kiểm soát biên giới và duy trì trật tự trong nước . Ông Luis Abinader cảnh báo sẽ áp dụng biện pháp mạnh đối với những đối tượng tội phạm tìm cách vượt biên vào lãnh thổ CH Dominicana . Tổng thống CH Dominicana cũng khẳng định nước này sẽ không chấp thuận việc thiết lập trại tị nạn .
Trong khi đó , Bahamas đã kích hoạt một chiến dịch nhằm phong tỏa biên giới phía Đông Nam của đảo quốc này với việc triển khai đông đảo các phương tiện trên không , trên biển và trên bộ do lo ngại hàng nghìn tù nhân Haiti vượt ngục xâm nhập lãnh thổ . Người đứng đầu Lực lượng Phòng vệ Hoàng gia Bahamas ( RBDF ) Raymond King cho hay nước này dự kiến trao đổi thông tin tình báo và hợp tác với Mỹ và Cuba . Bahamas tuyên bố sẵn sàng “ từ chối hoặc đánh chặn ” bất cứ tàu thuyền nào từ Haiti . Mexico khuyến cáo công dân không tới Haiti và khuyến nghị người Mexico đang có mặt tại đây tích trữ nước , thực phẩm , nhiên liệu , đồng thời không ra đường khi không cần thiết . Mỹ , Pháp , Canada và Tây Ban Nha đã đóng cửa tạm thời Đại sứ quán tại Haiti , hủy mọi cuộc làm việc và ra các khuyến nghị tương tự đối với công dân của mình .
Trước đó cùng ngày , người phát ngôn của Hội đồng An ninh quốc gia Nhà Trắng John Kirby bày tỏ quan ngại sâu sắc trước tình hình an ninh xấu đi nhanh chóng ở Haiti . Ông cho biết các quan chức cấp cao của Mỹ vẫn giữ liên lạc chặt chẽ với những người đồng cấp ở quốc gia Caribe này cũng như nhiều thành viên của cộng đồng quốc tế để giúp ổn định tình hình và nhanh chóng hướng tới một giải pháp chính trị lâu dài .
Theo ông Kirby , Mỹ đang hợp tác với các đồng minh quốc tế để tăng tốc hỗ trợ cho Cảnh sát Quốc gia Haiti , cũng như đẩy nhanh việc triển khai phái đoàn hỗ trợ an ninh đa quốc gia do Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc chỉ đạo và do Kenya đứng đầu .
