Siêu nhà máy Berlin - Brandenburg của Tesla nằm cách Berlin 30 km về phía Đông Nam đã phải sơ tán vào ngày 5 / 3 khi một cột điện cao thế gần đó bốc cháy . Vụ hỏa hoạn không lan sang siêu nhà máy của Tesla nhưng gây mất điện , làm gián đoạn công việc sản xuất . Cảnh sát địa phương đang điều tra vụ việc nghi ngờ là phóng hỏa này .
Tổ chức cánh tả có tên Vulcan đã gửi thư tới truyền thông Đức tự nhận trách nhiệm về vụ hỏa hoạn . Vulcan kêu gọi phá hủy hoàn toàn siêu nhà máy này , đồng thời đề cập đến tình trạng bóc lột nghiêm trọng tại cơ sở này . Tổ chức Vulcan đã nhận trách nhiệm gây ra nhiều vụ phóng hỏa tại Đức từ năm 2011 . Không có nhiều thông tin về các thành viên của tổ chức này .
Về phần tỷ phú Musk , ông chỉ trích thủ phạm trên mạng xã hội X : “ Đây là những kẻ khủng bố sinh thái ngu ngốc nhất trên Trái Đất hoặc là con rối của những đối tượng không có mục tiêu tốt về môi trường ” . Ông còn bổ sung rằng việc nhắm đến dây chuyền sản xuất xe điện thay vì ô tô chạy bằng nhiên liệu hóa thạch là rất ngớ ngẩn .
Thủ hiến bang Brandenburg , ông Dietmar Woidke gọi vụ việc này là cuộc tấn công nặng nề vào cơ sở hạ tầng quan trọng của bang , gây hậu quả cho hàng nghìn người cũng như các doanh nghiệp nhỏ và lớn của bang . Ông Dietmar Woidke cũng coi cuộc tấn công là một hình thức khủng bố .
Truyền thông nước ngoài dẫn xác nhận từ Tesla cho biết vụ việc hôm 5 / 3 đã gây cản trở khiến nhà máy không thể hoàn thiện 1.000 xe ô tô trong ngày .
Nhà máy của Tesla mở tại Đức năm 2022 , là cơ sở sản xuất đầu tiên của tập đoàn này tại châu Âu . Năm 2023 , Tesla công bố nhà máy này đạt năng lực sản xuất 5.000 ô tô / tuần .
