Năm 10 tuổi , Don Gorske nói với bố rằng khi lớn , ngày nào cậu cũng sẽ đi ăn ở nhà hàng McDonald ' s . Không ai ngờ rằng lời nói ngây ngô ấy lại trở thành sự thật .
Hiện tại , ông Don Gorske , một cựu cảnh sát nhà tù sống ở bang Wisconsin của Mỹ , đã duy trì thói quen ăn hamburger Big Mac mỗi ngày kể từ khi ông ăn chiếc bánh đầu tiên vào ngày 17 / 5 / 1972 .
" Ngay trong thời khắc đó , tôi đã nói rằng có lẽ tôi sẽ ăn món này đến hết đời ... Tôi đã ném hộp đựng bánh ra ghế sau của xe và bắt đầu đếm số lượng bánh đã ăn kể từ ngày đầu tiên " , ông Gorske chia sẻ .
Thực tế cho thấy ông Gorske không hề nói suông . Ông đã giữ lại hóa đơn mua từng chiếc Big Mac mà ông ăn hằng ngày kể từ lần đầu tiên đó , cũng như giữ lại toàn bộ hộp đựng bánh .
Ông Gorske ngày nào cũng lái xe tới tiệm bánh , gọi 9 cái Big Mac và ăn ngon lành . Tiệm bánh gần nhà ông thậm chí còn treo chân dung ông trên tường . Ông đã cầu hôn vợ , ở bãi đỗ xe của nhà hàng .
Tù nhân mà ông canh gác thậm chí còn trêu chọc ông nếu nghe thấy tin tức về tình yêu của ông với hamburger trên tivi . Đồng nghiệp ủng hộ ông , thậm chí còn giúp mua bánh nếu ông phải làm hai ca liên tục và không tự đi mua bánh được . Vợ ông cũng ủng hộ chồng .
Ông Gorske nói : " Những người từng nhìn tôi ăn Big Mac thường nói trông tôi như ăn Big Mac lần đầu " .
Trong năm 2023 , ông đã ăn 728 chiếc Big Mac - tức trung bình gần 2 chiếc / ngày , nâng tổng số lượng bánh hamburger McDonald ' s mà ông ăn trong đời lên đến 34.128 chiếc .
Hiện tại , ông Gorske thường đến McDonald ' s 2 lần mỗi tuần , cũng gọi nhiều Big Mac nhưng chỉ ăn tại chỗ một chiếc . Số bánh còn lại ông mang về nhà , sử dụng lò vi sóng làm nóng lại để ăn mỗi khi đói .
" Nhiều người nghĩ rằng đến giờ thì tôi cũng chết rồi . Nhưng thay vào đó , tôi lại là một trong những người giữ kỷ lục lâu nhất của tổ chức Kỷ lục Thế giới Guinness . Vì vậy điều đó thật tuyệt vời đối với tôi " , ông Gorske nói trong một cuộc phỏng vấn .
Các chuyên gia sức khỏe cảnh báo rằng việc thường xuyên ăn đồ ăn nhanh , như món hamburger của McDonald ' s , có thể góp phần gây tăng cân , dẫn đến béo phì , bệnh tim và các vấn đề sức khỏe khác vì các món ăn chứa nhiều calo , natri , đường và chất béo .
Ông Gorske đã cố gắng giữ sức khỏe tốt nhất có thể bằng cách bỏ bữa sáng , không ăn khoai tây chiên hoặc bất kỳ món ăn kèm nào với Big Mac và đi bộ gần 10 km mỗi ngày .
“ Tôi khỏe như ngựa . Tôi nặng khoảng 86kg và lượng cholesterol của tôi là 165 ” , ông Gorske nói .
Gorske có nhiều bạn bè quen biết nhờ sở thích ăn Big Mac . Ông hay trao đổi thư từ với một người có sở thích giống mình ở Melbourne ( Australia ) - người đã tặng ông nhiều bộ sưu tập nhân vật hoạt hình .
Ông Gorske nhận được nhiều quà tặng mà ông coi như kho báu . Đó là một đôi giày chú hề Ronald McDonald , một hộp đựng ống hút cổ điển của McDonald , một con búp bê Ronald McDonald mà một người ông Gorske chưa từng gặp mặt đã gửi tặng trước khi qua đời .
Những món đồ này nằm trong bộ sưu tập kỷ vật mà ông Gorske thu thập suốt nhiều thập niên , chất đầy tầng áp mái và tầng hầm trong nhà . Ông Gorske luôn cảm thấy mọi mối quan hệ mà ông có được nhờ Big Mac thật kỳ diệu .
