Trong hai ngày 3 - 4 / 3 , lửa đã bùng lên tại các khu định cư Bakela và Ekhupumeleni 1 . Gió mạnh khiến ngọn lửa khó kiểm soát , gây khó khăn cho công tác dập lửa . Các vụ cháy đã gây thiệt hại lớn về tài sản và khiến nhiều người bị thương . Trong đó , riêng vụ hỏa hoạn tại khu định cư Bakela đã khiến gần 300 người bị ảnh hưởng .
Hiện các đám cháy về cơ bản đã được kiểm soát , song cơ quan chức năng vẫn chưa xác định được nguyên nhân gây hỏa hoạn . Trong khi đó , Tổ chức nhân đạo Gift of the Givers ( GOTG ) cho biết họ đã nhận được những lời kêu gọi hỗ trợ khẩn cấp . GOTG đang triển khai hỗ trợ các bữa ăn cho các gia đình bị ảnh hưởng .
Với dự báo về nguy cơ giông bão mạnh ở tỉnh Western Cape trong những ngày tới , các sự cố cháy nổ có khả năng trở nên trầm trọng hơn . Cape Town đang trong mùa cao điểm cháy rừng từ tháng 11 năm trước tới tháng 3 năm sau . Theo số liệu gần đây của giới chức Nam Phi , riêng trong mùa cháy rừng năm nay , đã có gần 100 vụ cháy lớn tại khu vực này .
