Phóng viên TTXVN tại Mỹ dẫn báo cáo mới công bố của CDC cho biết trong 10 năm qua , số trẻ em phải đi cấp cứu sau khi dùng loại thực phẩm bổ sung giúp dễ ngủ này đã tăng tới 420 % . Chỉ tính riêng trong 4 năm , từ 2019 - 2022 , có 10.930 đứa trẻ phải đi cấp cấp sau khi dùng melatonin quá liều lúc cha mẹ không để ý .
Melatonin là hormone được não tiết ra để phản ứng với bóng tối . Đây là loại thực phẩm chức năng được sử dụng ngày càng phổ biến , giúp dễ ngủ cho cả trẻ em và người lớn , được bán dưới dạng viên thuốc hoặc kẹo dẻo .
Theo báo cáo của CDC , số trẻ em dùng melatonin lúc cha mẹ hoặc người giữ trẻ không để ý đã gia tăng một cách đáng giật mình , mà hậu quả thường là phải đưa trẻ tới phòng cấp cứu và trung tâm chống độc . Con số này cho thấy cần tiếp tục hướng dẫn các bậc phụ huynh và bảo mẫu về tầm quan trọng của việc cất giữ thuốc men và thực phẩm bổ sung ( kể cả kẹo dẻo ) đúng nơi quy định , xa tầm tay và tầm mắt của trẻ .
