Bộ trưởng Bộ Nhà ở và Chính quyền địa phương Malaysia – ông Nga Kor Ming ngày 8 / 3 chia sẻ với truyền thông rằng cơ quan này đang đưa ra mô hình nhà ở xã hội mới có tên Program Residensi Rakyat ( PRR ) .
Bộ trưởng Nga Kor Ming khẳng định PRR sẽ được tích hợp tốt , bền vững và đáng sống , có không gian xanh , trung tâm cộng đồng và nhiều công năng khác .
Ông Ming cho biết chi phí xây dựng của mỗi căn hộ PRR là 300.000 RM ( 1,58 tỷ đồng ) nhưng chỉ bán với giá 60.000 RM ( 316 triệu đồng ) , mang đến những căn nhà chất lượng cho nhóm thu nhập thấp .
Ông đồng thời nhấn mạnh với truyền thông địa phương : “ Sẽ có lệnh cấm bán căn hộ thuộc chương trình PRR trong khoảng thời gian 10 năm vì chúng tôi không muốn các bên vô trách nhiệm lợi dụng nhà ở xã hội bởi đây là đặc quyền với nhiều trợ cấp ” .
Diện tích tối thiểu của các căn hộ thuộc PRR sẽ là 70 mét vuông với ba phòng ngủ và hai phòng tắm .
Bộ Nhà ở và Chính quyền địa phương cũng chú ý đến khả năng kết nối của công trình thông qua phát triển giao thông công cộng , giúp giảm số lượng phương tiện và chỗ đỗ xe . PPR cũng bao gồm các tòa nhà xanh , giúp giảm chi phí năng lượng 30 % so với các tòa nhà tiêu chuẩn .
Bên cạnh đó , ông Ming chia sẻ : " Chúng tôi hy vọng sẽ được tăng ngân sách . So với Ủy ban Phát triển Nhà ở ( HDB ) của Singapore có ngân sách hàng năm là 30 tỷ USD , PPR của Malaysia chỉ nhận được 550 triệu RM , một con số quá nhỏ " .
