Theo cổng thông tin Axios , trong các cuộc đàm phán ở Doha vào tuần trước , các nhà hòa giải Qatar và Ai Cập đã nói với các nhà đàm phán Israel rằng việc đưa người Palestine trở lại miền Bắc Gaza là ưu tiên hàng đầu của Hamas . Phái đoàn Israel đã rất kinh ngạc về tầm quan trọng của điều kiện này đối với nhóm phong trào Hồi giáo .
Tuy nhiên , về phần mình , Israel coi động thái như vậy của Hamas là mang động cơ chính trị vì nó có thể củng cố vị thế của nhóm này với tư cách là cơ quan cầm quyền ở khu vực , cũng như tước đi lợi thế đòn bẩy của Israel trong giai đoạn đàm phán tiếp theo .
Ngày 4 / 3 , phái đoàn của Hamas và các nhà trung gian hòa giải Ai Cập cho biết đang tiến hành các cuộc đàm phán ở thủ đô Cairo về một lệnh ngừng bắn ở Gaza , mặc dù Israel không cử phái đoàn tham gia . Theo hai nguồn tin an ninh của Ai Cập , các nhà trung gian hòa giải đã liên lạc với phía Israel và các cuộc đàm phán tiếp diễn mà không có sự tham gia của đại diện Israel .
Trước đó một ngày , trang Axios cũng đưa tin nội dung của thỏa thuận ngừng bắn được đề xuất ở Dải Gaza bao gồm việc trao đổi khoảng 400 tù nhân Palestine bị giam giữ ở Israel để lấy 40 con tin Israel . Dự thảo thỏa thuận cũng bao gồm một lệnh ngừng bắn kéo dài 6 tuần và đưa người Palestine dần dần trở lại miền Bắc vùng đất bị phong tỏa .
Đài truyền hình Al - Qahera News ngày 4 / 3 đưa tin các nhà hòa giải và phái đoàn của Hamas đã đạt được “ tiến triển đáng kể ” hướng tới thỏa thuận ngừng bắn ở Dải Gaza . Tuy nhiên , Israel vẫn nhấn mạnh yêu cầu ngừng bắn chỉ là tạm thời để con tin được trao trả , trong khi Hamas muốn đảm bảo các điều kiện nhằm chấm dứt xung đột .
Cùng ngày , Nhà Trắng cho rằng thỏa thuận ngừng bắn tạm thời ở Gaza có ý nghĩa quan trọng đối với việc trả tự do cho con tin , đồng thời kêu gọi Hamas chấp thuận những điều khoản được đưa ra trong dự thảo thỏa thuận . Người phát ngôn Hội đồng An ninh quốc gia John Kirby nói rằng Mỹ vẫn hy vọng sẽ đạt được một thỏa thuận ngừng bắn để trao trả con tin trước khi tháng lễ Ramadan bắt đầu .
Trong khi đó , nhiều nước nhấn mạnh sự cần thiết phải đạt được lệnh ngừng bắn ở Dải Gaza và tăng cường chuyển hàng viện trợ nhân đạo vào dải đất ven biển này trước khi bắt đầu tháng lễ Ramadan của người Hồi giáo , dự kiến bắt đầu vào ngày 10 / 3 .
