Hai nhà lãnh đạo sẽ gặp nhau tại Cung điện Dolmabahce ở Istanbul , trong đó tình hình xung đột Nga - Ukraine cũng như những nỗ lực mới nhất nhằm khôi phục hành lang an toàn trên Biển Đen sẽ là trọng tâm của cuộc gặp . Hai bên dự kiến cũng sẽ tổ chức buổi họp báo chung vào lúc 19h ( 23h theo giờ Việt Nam ) .
Đây không phải là lần đầu tiên Tổng thống Ukraine Zelensky tới Thổ Nhĩ Kỳ . Tháng 7 / 2023 , ông Zelensky cũng đã có cuộc thảo luận với Tổng thống Erdogan tại Istanbul .
Trong một động thái đáng chú ý khác , ngày 7 / 3 , Bộ Quốc phòng Anh cho biết sẽ chi thêm 125 triệu bảng Anh ( 160 triệu USD ) , nâng tổng số tiền để mua các máy bay không người lái tiên tiến cho Ukraine lên 325 triệu bảng Anh ( 416 triệu USD ) . Số tiền này sẽ được dùng để trang bị hơn 10.000 máy bay không người lái , bao gồm các máy bay không người lái giám sát và hàng hải , cho lực lượng vũ trang Ukraine trong năm 2024 . Động thái trên diễn ra ngay trước chuyến thăm thứ 3 của Bộ trưởng Quốc phòng Anh Grant Shapps tới Kiev .
