Phóng viên TTXVN tại khu vực Nam Á dẫn thông báo của Văn phòng Thủ tướng Pakistan cho biết , phát biểu khi chủ trì cuộc họp cấp cao vài giờ sau khi tuyên thệ nhậm chức hôm 4 / 3 , ông Sharif nhấn mạnh : “ Chúng ta được giao nhiệm vụ cải thiện nền kinh tế và đây là ưu tiên hàng đầu của Chính phủ ” .
Ông cho biết sẽ đưa ra kế hoạch hành động khẩn cấp để điều chỉnh tình hình kinh tế chung của đất nước và cải thiện các chỉ số kinh tế . Chính phủ Pakistan cũng sẽ thúc đẩy đầu tư và cung cấp cơ sở vật chất cho cộng đồng doanh nghiệp . Vì theo ông , “ những người nộp thuế đang làm việc để tăng cường xuất khẩu và giá trị gia tăng cho nền kinh tế đất nước , là những người quan trọng nhất đối với Chính phủ ” . Những người nộp thuế như vậy cần được khuyến khích ở cấp chính phủ .
Bên cạnh đó , ông Sharif nhấn mạnh rằng tất cả các ngân hàng và tổ chức tài chính trong nước đang được tham gia vào quá trình chuẩn bị chiến lược thúc đẩy các doanh nghiệp vừa và nhỏ để giới trẻ có thể tự đứng vững trên đôi chân của mình . Theo đó , các biện pháp sẽ được thực hiện trên cơ sở khẩn cấp để cung cấp cơ sở vật chất cho cộng đồng doanh nghiệp , nhà đầu tư và giới trẻ .
Về các tổ chức thuộc sở hữu nhà nước thua lỗ , Thủ tướng Sharif nói rằng các tổ chức chính phủ không tăng trưởng mà lại thua lỗ sẽ được tư nhân hóa để không trở thành gánh nặng cho nền kinh tế . Ông cho biết một ủy ban đang được thành lập để đưa ra chiến lược rõ ràng nhằm giảm bớt đặc quyền của các thành viên hội đồng quản trị trong các tổ chức nhà nước .
Tân Thủ tướng Pakistan cũng khẳng định sẽ giảm quy mô của Chính phủ bằng cách sáp nhập hoặc đóng cửa các tổ chức không còn cần thiết .
