Bộ Ngoại giao Ai Cập cho biết ông Shoukry đưa ra tuyên bố trên trong cuộc gặp Điều phối viên cấp cao về Tái thiết và Nhân đạo của Liên hợp quốc ( LHQ ) tại Dải Gaza , bà Sigrid Kaag , để bàn về các điều kiện nhân đạo đang xấu đi ở dải đất ven Địa Trung Hải của Palestine .
Tại cuộc gặp , hai quan chức đã thảo luận việc phong tỏa của Israel và các cuộc tấn công vào dân thường cũng như các đoàn xe chở viện trợ nhân đạo , gây ra tình hình thiếu lương thực trên khắp Dải Gaza . Ngoại trưởng Shoukry khẳng định cần phải tăng cường cung cấp viện trợ nhân đạo và cứu trợ để đáp ứng nhu cầu của người dân Gaza . Ngoài ra , ông nhấn mạnh những tác động nhân đạo phát sinh từ những nỗ lực mà ông cho là “ có hệ thống ” nhắm vào công việc của Cơ quan Cứu trợ của LHQ dành cho người tị nạn Palestine ( UNRWA ) .
Quan chức ngoại giao Ai Cập cũng đề cập việc một số nhà tài trợ đình chỉ viện trợ cho UNRWA trong bối cảnh cuộc khủng hoảng nhân đạo tại Gaza , kêu gọi các nước này xem xét nối lại hoàn toàn nguồn tài trợ cho cơ quan nói trên để có thể cung cấp các dịch vụ thiết yếu cho người Palestine , theo yêu cầu của LHQ.
Về phần mình , bà Kaag đánh giá cao những nỗ lực quan trọng của Ai Cập nhằm đạt được lệnh ngừng bắn ở Gaza , kiềm chế cuộc khủng hoảng ngày càng trầm trọng cũng như cung cấp và chuyển viện trợ nhân đạo cho người dân Palestine . Bà cam kết phối hợp với Ai Cập trong nỗ lực tăng cường vận chuyển hàng hóa viện trợ tới Gaza .
Cùng ngày 4 / 3 , trong cuộc gặp với người đồng cấp Hà Lan Hanke Bruins Slot , Ngoại trưởng Shoukry thừa nhận thỏa thuận ngừng bắn vẫn chưa đạt được , nhưng bày tỏ hy vọng vòng đàm phán hiện nay về lệnh ngừng bắn sẽ có kết quả .
Tại cuộc hội đàm ở Cairo , cả hai Ngoại trưởng Ai Cập và Hà Lan kêu gọi đưa ngay hàng hóa viện trợ nhân đạo vào Dải Gaza , trong bối cảnh Israel tiếp tục các cuộc tấn công và tình hình nhân đạo ngày càng tồi tệ ở dải dất này . Ngoại trưởng Shoukry khẳng định Ai Cập hoàn toàn tin tưởng vào các cơ quan của LHQ , bày tỏ lập trường phản đối mọi nỗ lực nhằm di dời người Palestine ra khỏi Dải Gaza .
Về phần mình , Ngoại trưởng Hà Lan nói rằng nước này ủng hộ các tổ chức nhân đạo cung cấp viện trợ cho Gaza , trong đó có UNRWA , và bày tỏ hy vọng sẽ cung cấp thêm viện trợ cho người Palestine . Bà cho rằng việc ngăn chặn leo thang trong khu vực là rất quan trọng , kêu gọi các bên liên quan phải tuân thủ phán quyết của Tòa án Công lý Quốc tế .
Cùng ngày , tại phiên họp thứ 161 của Liên đoàn Arab ( AL ) ở thủ đô Cairo của Ai Cập , AL đã kêu gọi gửi viện trợ khẩn cấp cho người dân ở Gaza .
Phát biểu tại phiên họp , Đại diện thường trực của Mauritania tại AL đồng thời là Chủ tọa phiên họp , ông Hussein Sidi Abdellah Deh nhấn mạnh : " Đây là vấn đề khẩn cấp và không có thời gian để chờ đợi . Cộng đồng quốc tế phải có nghĩa vụ giải quyết nạn đói vốn đã bắt đầu ảnh hưởng nghiêm trọng đến đời sống của dân Gaza , nhất là người già và trẻ em " .
Các nhóm cứu trợ cho biết hoạt động vận chuyển hàng hóa viện trợ nhân đạo gần như không thể thực hiện được ở hầu hết các khu vực của Gaza vì khó khăn trong phối hợp với quân đội Israel , tình trạng thù địch vẫn đang diễn ra và trật tự công cộng bị phá vỡ . LHQ cho biết ít nhất 25 % dân số Gaza đang đối mặt với nạn đói , khoảng 80 % dân số tại đây đã phải rời bỏ nhà cửa và gần như toàn bộ 2,3 triệu người đang rất cần lương thực .
Trong diễn biến liên quan , ngày 4 / 3 , Bộ Ngoại giao Ireland cho biết , việc dùng máy bay thả hàng viện trợ xuống Gaza là một trong số các vấn đề được thảo luận gần đây giữa nước này và Jordan . Tuy nhiên , các sáng kiến như thả hàng viện trợ xuống Gaza “ không được làm xao lãng nhu cầu cấp thiết phải tăng cường đáng kể mức độ hỗ trợ nhân đạo cho Gaza bằng đường bộ ” .
Cũng trong ngày 4 / 3 , Bỉ đã điều một máy bay vận tải quân sự tham gia một chiến dịch quốc tế cùng Mỹ , Pháp và Jordan thả hàng viện trợ xuống khu vực Gaza đang bị chiến tranh tàn phá .
Theo phóng viên TTXVN tại Brussels , hiện hàng viện trợ đã được đưa đến Jordan , nơi các quan chức Israel sẽ kiểm tra trước khi cho phép thả dù diễn ra sớm nhất vào ngày 6 / 3 . Đại tá Bruno Beeckmans , Chỉ huy trưởng chiến dịch của Bỉ , cho biết lực lượng tham gia chiến dịch sẽ tuân thủ mọi quyết định khi nào máy bay được vào trong khu vực , vì đây là vùng cấm bay nên cần có sự phối hợp chính xác .
Máy bay vận tải Airbus A400M của quân đội Bỉ sẽ thực hiện một chuyến bay khác từ Brussels đến căn cứ không quân Zarqa của Jordan bên ngoài thủ đô Amman để nhận thêm hàng viện trợ và nhân sự cho chuyến bay . Trước đó , ngày 2 / 7 , Mỹ đã bắt đầu thả hàng viện trợ xuống Gaza .
Các quan chức LHQ nhấn mạnh tình trạng thảm khốc mà người dân ở Gaza phải đối mặt khi nguồn cung cấp lương thực ngày càng cạn kiệt khiến phần lớn người dân nơi đây đứng trước nguy cơ bị đói , đòi hỏi cần có lệnh ngừng bắn ngay lập tức .
Cộng đồng quốc tế đang kêu gọi một lệnh ngừng bắn nữa ở Gaza . Mỹ , Ai Cập và Qatar hiện đang thúc đẩy các nỗ lực nhằm đảm bảo một thỏa thuận tạm dừng giao tranh và trao đổi con tin giữa Israel và Phong trào Hồi giáo Hamas . Các nhà hòa giải hy vọng sẽ đạt được thỏa thuận ngừng bắn trước tháng lễ Ramadan của tín đồ Hồi giáo , dự kiến bắt đầu vào ngày 11 / 3 tới . Đến nay , Israel và Hamas vẫn chưa thể giải quyết những bất đồng về các yêu cầu của nhau .
Cuộc tấn công của Hamas hôm 7 / 10 / 2023 vào miền Nam Israel đã châm ngòi cuộc xung đột tàn khốc hiện nay ở Gaza . Theo cơ quan y tế tại Gaza , số người thiệt mạng ở vùng lãnh thổ này đã vượt 30.400 người .
