Tờ Chinadaily ngày 10 / 3 đưa tin nhiều cư dân mạng nhận xét con báo này dường như được nuôi dưỡng tốt , tuy nhiên , một số khác lại bày tỏ lo ngại về sức khỏe của con vật thừa cân . Người dân địa phương còn nhấn mạnh rằng con báo không phải trường hợp duy nhất mà đà điểu , gấu và lạc đà alpaca tại vườn thú Panzhihua cũng thừa cân .
Đại diện vườn thú Panzhihua cho biết con báo là “ cư dân ” vườn thú từ năm 2010 và nay đã 16 tuổi , tính theo độ tuổi ở người là 60 hoặc 70 . Bên cạnh đó , do không gian hạn chế và ít vận động nên con báo đã tăng cân còn lông của nó chùng xuống , khiến con vật có vẻ ngoài như thừa cân .
Nhân viên vườn thú cam kết kiểm tra thường xuyên và áp dụng chế độ ăn uống hợp lý với con vật . Tuy nhiên , dư luận lo ngại đã kêu gọi giúp các con vật giảm cân thông qua điều chỉnh cách cho ăn , cải thiện môi trường và tạo điều kiện để chúng tăng cường vận động .
Trong những năm gần đây , trường hợp động vật vườn thú thừa cân cũng được ghi nhận trên khắp Trung Quốc . Năm 2023 , một con cáo ở Công viên hoang dã Vân Nam nổi tiếng bởi béo tròn như " bình gas " . Năm 2020 , Công viên động vật hoang dã Hải Nam đã phải khởi động kế hoạch giảm cân cho hai con gấu trúc khổng lồ .
Khi các vườn thú trên khắp Trung Quốc đang vật lộn với vấn đề động vật thừa cân , dư luận lại tập trung đến tầm quan trọng của duy trì sức khỏe và thể trạng tốt cho động vật trong điều kiện nuôi nhốt .
Các chuyên gia gợi ý rằng các vườn thú nên kiểm soát chế độ ăn của động vật , thiết kế các hoạt động để tăng cường vận động cho chúng , kiểm tra sức khỏe thường xuyên và cảnh báo du khách về nguy cơ của việc cho động vật ăn quá nhiều .
