" Siêu Thứ Ba " diễn ra hôm 5 / 3 theo giờ Mỹ , là thời điểm cử tri đảng Cộng hòa đi bỏ phiếu bầu cử sơ bộ tại 15 bang và một vùng lãnh thổ , còn cử tri đảng Dân chủ bỏ phiếu ở 16 bang .
Cả Tổng thống Biden và ông Trump đều khởi động " Siêu Thứ Ba " với chiến thắng tại Virginia .
Tổng thống Biden dường như vẫn chiếm thể áp đảo trong bầu cử sơ bộ của đảng Dân chủ . Theo tờ Politico ( Mỹ ) , ông Biden đã giành chiến thắng tại Oklahoma , Massachusetts , Maine , Arkansas , Alabama , Texas và Colorado . Ông Biden đã dễ dàng đánh bại các ứng cử viên khác trong đảng Dân chủ .
Trong khi đó , kết quả bầu cử sơ bộ của đảng Cộng hòa trong " Siêu Thứ Ba " có thể gia tăng thêm áp lực khiến đối thủ chính của ông Trump - cựu Đại sứ Mỹ tại Liên hợp quốc Nikki Haley - rời cuộc đua .
Tính đến 10 giờ sáng 6 / 3 ( giờ Việt Nam ) , cựu Tổng thống Trump đã giành chiến thắng bầu cử sơ bộ đảng Cộng hòa tại các bang Virginia , North Carolina , Tennessee , Oklahoma , Maine , Arkansas , Alabama , Texas và Colorado .
Ông Joe Biden đã trở thành Tổng thống thứ 46 của nước Mỹ sau cuộc bầu cử ngày 3 / 11 / 2020 . Kết quả bỏ phiếu của đại cử tri ngày 14 / 12 / 2020 cho thấy ông Biden giành được 306 phiếu đại cử tri so với 232 phiếu mà ông Trump có .
