Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Mỹ Matthew Miller đã đưa ra đề nghị như vậy hôm 6 / 3 . Ông Miller cho rằng hành động của Iran đe dọa đến an ninh hàng hải , sự ổn định khu vực và hoạt động của nền kinh tế toàn cầu .
Washington đưa ra phản ứng trên sau khi hãng thông tấn bán chính thức Fars của Iran ngày 6 / 3 đưa tin Iran sẽ tịch thu số dầu thô của Mỹ trên tàu Advantage Sweet . Số hàng nói trên trị giá khoảng 50 triệu USD.
Tàu chở dầu Advantage Sweet treo cờ của Cộng hòa Quần đảo Marshall , được Tập đoàn hóa dầu Chevron của Mỹ thuê để chở dầu . Iran bắt giữ con tàu này hồi tháng 4 / 2023 khi đang trên đường tới bang Texas ( Mỹ ) .
Iran đưa ra quyết định tịch thu sau phán quyết của một tòa án ở nước này , nhằm đáp lại việc Mỹ trước đó áp đặt các biện pháp trừng phạt , bao gồm việc ngăn cản công ty của Thụy Điển bán thuốc cho các bệnh nhân của Iran . Tòa cho rằng điều này gây tổn hại nghiêm trọng về thể chất và tinh thần đối với các bệnh nhân Iran mắc bệnh về da hiếm gặp , khiến họ phải tìm kiếm sự bảo vệ của pháp luật .
Kể từ khi Mỹ dưới thời Tổng thống Donald Trump hồi năm 2018 đơn phương rút khỏi thỏa thuận hạt nhân năm 2015 mang tên Kế hoạch Hành động chung toàn diện ( JCPOA ) , Washington cũng tái áp đặt các lệnh trừng phạt đối với Tehran . Trong báo cáo năm 2021 , các chuyên gia của Liên hợp quốc cảnh báo rằng việc tuân thủ quá mức các lệnh trừng phạt đã ảnh hưởng tới những người mắc bệnh về da hiếm gặp đang bị đe dọa tới tính mạng ở Iran . Báo cáo được đưa ra sau khi một công ty của Thụy Điển tạm dừng các chuyến hàng cung cấp thuốc điều trị bệnh nói trên tới Iran .
