Theo Cơ quan thời tiết quốc gia , hầu hết các máy bay đều bị sét đánh ít nhất mỗi năm một lần . Tuy nhiên ít khi sự việc đó được ghi lại bằng video .
Ethan West là một người yêu thích việc chụp lại các hình ảnh về máy bay . Ngày 3 / 3 , khi đang đến sân bay quốc tế Vancouver , Ethan West đã nhìn thấy một trong những mẫu máy bay yêu thích của mình là chiếc Boeing 777 - 300ER . Ngay sau khi anh bắt đầu đưa máy lên quay khoảnh khắc chiếc máy bay của Air Canada cất cánh thì cũng là thời điểm chiếc Boeing 777 - 300ER bị sét đánh .
Người phát ngôn của Air Canada cũng xác nhận với CBC News rằng một chiếc máy bay khởi hành từ Vancouver đã bị sét đánh vào hôm 3 / 3 .
Họ cho biết thêm , chiếc máy bay sau đó đã tiếp tục hành trình kéo dài 10 giờ đến sân bay Heathrow ở London , Anh và hạ cánh an toàn trước khi được kiểm tra .
Các máy bay nghi ngờ hoặc được xác nhận bị sét đánh đều sẽ phải trải qua một cuộc kiểm tra bắt buộc , điều này có thể khiến các chuyến bay bị trì hoãn .
Cơ quan thời tiết quốc gia cho biết máy bay phản lực thường phải tránh giông bão càng nhiều càng tốt vì chúng thực sự thường gây ra sét đánh : " Sự hiện diện của chúng khiến điện trường xung quanh tăng cao , đặc trưng cho giông bão và tạo điều kiện cho sự cố phóng điện trong không khí " .
Máy bay phản lực thương mại được thiết kế với một số biện pháp bảo vệ để giảm thiểu tác động của sét đánh , chẳng hạn như một lớp bảo vệ bổ sung để cách điện khỏi hành khách và các thiết bị điện tử bên trong .
Tuy nhiên , đôi khi khi việc sét đánh vẫn có thể làm hỏng thân máy bay , như trường hợp của chiếc Boeing 787 Dreamliner của American Airlines bị sét đánh hư hại năm 2023 .
Khoảnh khắc sét đánh vào chiếc máy bay khởi hành từ Vancouver của hãng hàng không Air Canada : ( Nguồn : Breaking Aviation News & Videos )


