Thủ tướng Lý Cường nêu mục tiêu trên trong báo cáo công tác của Chính phủ Trung Quốc được trình bày tại phiên khai mạc Kỳ họp thứ hai Đại hội Đại biểu Nhân dân Toàn quốc ( Nhân Đại – tức Quốc hội Trung Quốc ) khóa XIV vào sáng 5 / 3 tại Đại Lễ đường Nhân dân ở thủ đô Bắc Kinh .
Đánh giá về công tác đã triển khai trong năm qua , báo cáo cho biết Trung Quốc đã đạt được những mục tiêu và nhiệm vụ về phát triển kinh tế - xã hội trong năm 2023 , bất chấp khó khăn và thách thức trong và ngoài nước . Tăng trưởng kinh tế của nước này trong năm 2023 đạt 5,2 % . Trung Quốc đã tạo thêm được 12,44 triệu việc làm mới ở khu vực thành thị trong năm 2023 , tỷ lệ thất nghiệp ở khu vực này ở mức trung bình là 5,2 % .
Về định hướng trong thời gian tới , Trung Quốc đặt mục tiêu tạo thêm 12 triệu việc làm mới ở khu vực đô thị trong năm nay và duy trì tỷ lệ thất nghiệp ở thành thị ở mức khoảng 5,5 % . Nước này cũng sẽ tiếp tục duy trì chính sách tiền tệ thận trọng và chính sách tài khóa chủ động , với tỷ lệ thâm hụt ngân sách tính trên Tổng sản phẩm quốc nội ( GDP ) trong năm 2024 dự kiến khoảng 3 % .
Báo cáo cũng cho biết Chính phủ Trung Quốc sẽ thực hiện các biện pháp , chính sách nhằm ổn định lĩnh vực bất động sản , đảm bảo sự ổn định tài chính và kinh tế đất nước . Để cải thiện môi trường tiêu dùng trong nước , Trung Quốc sẽ triển khai chương trình kích thích diêu dùng trong năm 2024 . Việc phát triển chất lượng cao dựa trên đổi mới sáng tạo cũng sẽ được thúc đẩy , trong đó các doanh nghiệp nhà nước , doanh nghiệp tư nhân và doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài đều đóng vai trò quan trọng trong công cuộc hiện đại hóa đất nước .
Về quá trình chuyển đổi từ năng lượng hóa thạch sang năng lượng tái tạo , báo cáo nêu rõ Trung Quốc sẽ thúc đẩy cuộc cách mạng về năng lượng , hướng tới việc phát triển nền kinh tế xanh , phát thải ít carbon và bảo vệ môi trường . Trung Quốc sẽ củng cố và nâng cao vị thế dẫn đầu trong các ngành công nghiệp như phát triển phương tiện chạy bằng năng lượng mới và sử dụng công nghệ thông minh . Để đạt được mục tiêu này , Trung Quốc sẽ đẩy mạnh nghiên cứu phát triển công nghệ mang tính tiên phong và đột phá .
Theo báo cáo , Trung Quốc sẽ nỗ lực hướng đến việc gia nhập Hiệp định Đối tác toàn diện và tiến bộ xuyên Thái Bình Dương ( CPTPP ) .
Theo chương trình nghị sự đã được công bố ngày 4 / 3 , Kỳ họp thứ hai Quốc hội Trung Quốc khóa XIV diễn ra từ ngày 5 - 11 / 3 .
Trước đó , chiều 4 / 3 , tại Đại lễ đường Nhân dân , Hội nghị Chính trị Hiệp thương Nhân dân toàn Trung Quốc ( Chính Hiệp ) - cơ quan tư vấn chính trị cấp cao nhất của Trung Quốc - đã khai mạc Kỳ họp lần thứ hai khóa XIV.
