Sở Cảnh sát đô thị Nashville thông báo máy bay 1 động cơ bị va chạm ngay gần đường cao tốc liên bang Interstate 40 ở phía Tây thành phố này . Nhiều người có mặt trên máy bay đã thiệt mạng . Cảnh sát đăng hình ảnh cho thấy xác máy bay và các mảnh vụn nằm rải rác dọc đường cao tốc . Cảnh sát nhận được thông báo về vụ rơi máy bay vào khoảng 19h49 ngày 4 / 3 . Hiện trường tai nạn cách sân bay John C. Tune khoảng 4,8 km về phía Nam .
Ủy ban An toàn Giao thông Quốc gia Mỹ và Cơ quan Hàng không Liên bang Mỹ ( FAA ) sẽ điều tra về vụ việc sau khi các nhân viên khẩn cấp xác nhận hiện trường đủ an toàn để tiếp cận .
