Phóng viên TTXVN tại Mỹ dẫn kết quả kiểm 99 % phiếu bầu cho thấy ông chủ thứ 45 của Nhà Trắng được 1.632 phiếu ủng hộ ( tương đương 84,6 % ) , bỏ xa bà Haley chỉ được 273 phiếu ( 14,1 % ) . Hai ứng cử viên khác là doanh nhân David Stuckenberg và mục sư Ryan Binkley , tuy đã đã rút khỏi cuộc đua hôm 27 / 2 và tuyên bố ủng hộ ông Trump vẫn giành được sự ủng hộ lần lượt là 0,8 % và 0,5 % .
Với kết quả này , cựu Tổng thống Trump giành toàn bộ 29 phiếu đại biểu của bang North Dakota , nâng tổng số phiếu đại biểu ông nắm giữ đến nay lên 276 , vững bước tiến trên con đường chinh phục mốc 1.215 phiếu đại biểu để giành đề cử của đảng ra " so găng " với đối thủ bên đảng Dân chủ , nhiều khả năng là Tổng thống đương nhiệm Joe Biden . Trong khi đó , đối thủ của ông là bà Haley vẫn chỉ có trong tay 43 phiếu đại biểu với một chiến thắng duy nhất tại cuộc bầu cử sơ bộ ở thủ đô Washington trước đó một ngày .
Theo kế hoạch , đảng Dân chủ sẽ tổ chức bầu cử sơ bộ tại bang North Dakota dưới hình thức bỏ phiếu qua đường bưu điện vào ngày 30 / 3 tới .
Chiến thắng mới nhất của ông Trump có được một ngày trước " Siêu thứ Ba " ( 5 / 3 ) khi hàng triệu cử tri Mỹ dự kiến sẽ bỏ phiếu trong các cuộc bầu cử sơ bộ cũng như họp kín tại 15 bang và một vùng lãnh thổ với đảng Cộng hòa và 16 bang với đảng Dân chủ . Ngoài ra , trên các lá phiếu vào ngày này cũng sẽ có cuộc đua vào cả hai viện Quốc hội và một số cuộc tranh cử khác .
Theo giới quan sát , Tổng thống Biden hiện vấp phải ít sự phản đối từ phe Dân chủ và gần như được đảm bảo sẽ được xác nhận là ứng cử viên của đảng . Trong khi đó , bên đường đua của đảng Cộng hòa , ngày " Siêu thứ Ba " có thể đánh dấu kết thúc hành trình đối với cựu Thống đốc bang South Carolina - bà Haley .
