Người đứng đầu Cesfront , Chuẩn tướng Freddy Soto Thormann cho biết đang phối hợp với Tư lệnh lục quân Cộng hòa Dominicana , Thiếu tướng Carlos Fernández Onofre , để củng cố an ninh biên giới và nghiên cứu các biện pháp ứng phó trước những tình huống có thể xảy ra .
Trong diễn biến khác liên quan , Digicel , một trong hai nhà cung cấp dịch vụ viễn thông chính tại Haiti , cho biết kết nối viễn thông quốc tế với quốc gia Caribe này đã bị gián đoạn tạm thời và các kỹ thuật viên đang nỗ lực khôi phục kết nối “ trong điều kiện rất bấp bênh ” .
Phản ứng trước các diễn biến trên , Đại sứ quán Mỹ tại thủ đô Port - au - Prince của Haiti đã yêu cầu các công dân nước này rời khỏi quốc gia Caribe “ càng sớm càng tốt ” . Tuyên bố nêu rõ : “ Công dân Mỹ nên rời Haiti càng sớm càng tốt bằng các phương án vận chuyển thương mại hoặc các phương án vận chuyển tư nhân sẵn có khác , trước tình hình an ninh hiện tại và những thách thức về cơ sở hạ tầng ” . Đại sứ quán Mỹ nhấn mạnh rằng những người muốn rời Port - au - Prince nên theo dõi tin tức và thông tin về điều kiện an ninh từ các nhà cung cấp dịch vụ vận tải thương mại và rời khỏi đất nước ngay khi điều kiện cho phép .
Ngoài ra , cơ quan đại diện của Washington cũng hủy các cuộc hẹn văn phòng theo lịch trình , tiến hành các hoạt động hạn chế trong ngày 4 / 3 , đồng thời cảnh báo những hoạt động này “ có thể bị ảnh hưởng thêm trong tuần do bạo lực liên quan đến băng nhóm và ảnh hưởng đến giao thông và cơ sở hạ tầng ” . Đại sứ quan Mỹ khuyến cáo những người có lịch hẹn đến cơ quan này trong những ngày tới không nên cố gắng di chuyển vì điều kiện không cho phép , công dân Mỹ không nên du lịch Haiti và nếu có , hãy tránh đám đông và các khu vực có nguy cơ bạo loạn , chuẩn bị trú ẩn ở một nơi trong thời gian dài , tránh ra đường sau khi trời tối và luôn mang theo giấy tờ tùy thân .
Cùng ngày , Đại sứ quán Pháp tại Haiti đã thông báo tạm dừng các dịch vụ cấp thị thực và hành chính .
Đêm 2 / 3 rạng sáng 3 / 3 ( giờ địa phương ) , các băng nhóm tội phạm ở Haiti đã tấn công Nhà tù quốc gia và thả một số lượng tù nhân không xác định . Theo số liệu không chính thức , đây là nơi giam giữ gần 4.000 người trong một không gian dành cho từ 800 - 1.300 tù nhân .
Nhà tù quốc gia Haiti không chỉ giam giữ một số tội phạm khét tiếng nhất đất nước , mà còn giam giữ những người bị buộc tội sát hại cố Tổng thống Haiti Jovenel Moise .
