Bà May , 67 tuổi , là thành viên cao cấp nhất trong đảng Bảo thủ của Thủ tướng Rishi Sunak tuyên bố không tái tranh cử .
Theo phóng viên TTXVN tại London , quyết định của bà May được đưa ra trong bối cảnh đảng Bảo thủ đã liên tục bị Công đảng đối lập bỏ xa về tỷ lệ ủng hộ của người dân trong các cuộc thăm dò dư luận kể từ tháng 10 / 2022 . Bà May đã đại diện cho khu vực bầu cử Maidenhead ở Đông Nam nước Anh từ năm 1997 và giữ chức thủ tướng từ năm 2016 đến năm 2019 - một giai đoạn hỗn loạn ở Anh khi nước này cố gắng đàm phán việc rút khỏi Liên minh châu Âu ( còn gọi là Brexit ) .
Bà May từng giữ chức Bộ trưởng Nội vụ từ năm 2010 đến năm 2016 dưới thời Thủ tướng Anh David Cameron . Khi ông Cameron từ chức ngay sau khi Anh bỏ phiếu rời EU vào ngày 23 / 6 / 2016 , bà May trở thành Thủ tướng chưa đầy một tháng sau đó .
Bà đã kêu gọi cuộc tổng tuyển cử vào năm 2017 nhằm phá vỡ bế tắc về các điều khoản trong việc Anh rời khỏi EU. Tuy nhiên , điều này lại khiến đảng Bảo thủ của bà đã bị mất thế đa số ở Quốc hội . Việc đảng Bảo thủ của bà thất bại nặng nề trong cuộc bầu cử Nghị viện châu Âu vào tháng 5 / 2019 đã khiến bà phải từ chức .
