Ông Jalal Maleki - người phát ngôn của Sở cứu hỏa Tehran - cho biết vụ việc trên xảy ra gần khu vực Grand Bazaar . Lính cứu hỏa đã được điều tới hiện trường ngay lập tức .
Theo ông Maleki , vụ nổ đã gây hỏa hoạn , khiến một tòa chung cư hai tầng ở gần đó bị sập một phần , trong khi một tòa nhà liền kề khác cũng bị hư hại nghiêm trọng .
Giới chức địa phương cho rằng vụ nổ xảy ra do một lượng lớn pháo hoa tự chế . Trong khi đó , ông Mohammad Esmaeil Tavakoli , người đứng đầu tổ chức cấp cứu y tế của Tehran , xác nhận 2 trong số những nạn nhân bị thương đang trong tình trạng nguy kịch .
Tai nạn do pháo hoa xảy ra thường xuyên hơn tại Iran trước thềm Lễ hội Lửa ( Fire Festival ) truyền thống ở nước này . Sự kiện này được tổ chức vào đêm thứ Tư cuối cùng trước ngày Nowruz - Tết Nguyên đán của Iran , năm nay là ngày 20 / 3 .
