Kết quả kiểm phiếu sơ bộ ở bang Virginia cho thấy ông Trump đã giành chiến thắng với hơn 64,1 % phiếu bầu , vượt qua đối thủ trực tiếp là cựu Đại sứ Mỹ tại Liên hợp quốc Nikki Haley nhận được 33,8 % số phiếu . Tại bang North Carolina , ông Trump giành chiến thắng với 51,9 % số phiếu bầu . Bà Haley có 42,6 % phiểu ủng hộ .
Hai chiến thắng tại Virginia ( 48 phiếu đại biểu ) và North Carolina ( 74 phiếu đại biểu ) giúp ông Trump tiến gần hơn tới mục tiêu giành 1.215 phiếu đại biểu để chính thức được bầu làm ứng cử viên tổng thống của đảng Cộng hòa tại Đại hội Đảng Toàn quốc vào trung tuần tháng 7 tới ở thành phố Milwaukee ( bang Wisconsin ) .
Trong ngày bầu cử " Siêu thứ Ba " ( 5 / 3 theo giờ Mỹ ) , hàng triệu cử tri Mỹ đi bỏ phiếu bầu cử sơ bộ dưới hình thức bỏ phiếu kín và họp đảng tại 15 bang và một vùng lãnh thổ với đảng Cộng hòa và 16 bang với đảng Dân chủ .
Các cuộc bầu cử vào “ Siêu Thứ Ba ” sẽ phân bổ 854 / 2.429 phiếu đại biểu của đảng Cộng hòa và 1.429 / 3.933 phiếu đại biểu của đảng Dân chủ cho các ứng cử viên . Ứng cử viên của đảng Cộng hòa cần tối thiểu 1.215 phiếu đại biểu và ứng cử viên của đảng Dân chủ cần ít nhất 1.968 phiếu đại biểu để giành tấm vé của đảng ra tranh cử tổng thống . Cuộc đua giữa các ứng cử viên Cộng hòa phần nào gay cấn hơn , do phần lớn các cuộc bỏ phiếu của phe Cộng hòa trong “ Siêu Thứ Ba ” năm nay áp dụng cơ chế “ được ăn cả ” , trong khi phe Dân chủ sẽ phân bổ đại biểu theo tỷ lệ phiếu bầu mà mỗi ứng cử viên nhận được .
Theo thông lệ các năm , công tác kiểm phiếu bầu của “ Siêu Thứ Ba ” năm nay sẽ cơ bản được hoàn tất vào rạng sáng 6 / 3 , mặc dù một số bang có thể công bố người chiến thắng ngay trong tối 5 / 3 .
