Các nạn nhân bị các tay súng phục kích và bắt cóc khi họ đang đi kiếm củi ở khu vực Gamboru Ngala thuộc bang Borno , gần biên giới với CH Chad .
Theo điều phối viên nhân đạo của LHQ tại Nigeria , Mohamed Fall , hiện chưa biết chính xác số người bị bắt cóc , nhưng ước tính khoảng 200 người . Theo điều phối viên này , vụ việc xảy ra vài ngày trước đây nhưng đến nay mới có thông tin cụ thể do hạn chế về điều kiện tiếp cận thông tin tại khu vực này .
Trong khi đó , giới chức địa phương cho biết vụ việc xảy ra ngày 4 / 3 vừa qua và có 3 phụ nữ bị bắt cóc đã may mắn trốn thoát .
Người dân địa phương cho rằng vụ bắt cóc do các phần tử Hồi giáo cực đoan nổi dậy ở Borno thực hiện . Nhóm nổi dậy Boko Haram và nhóm IS tại Tây Phi ( ISWAP ) chủ yếu hoạt động ở bang Borno , tiến hành các vụ tấn công nhằm vào lực lượng an ninh và người dân . Bạo lực do các nhóm này gây ra đã làm ít nhất 35.000 người thiệt mạng và trên 2 triệu người phải rời bỏ nhà cửa .
