Triển vọng lạc quan của Chính phủ Mỹ và số liệu kinh tế tích cực của nước này ban đầu đã thúc đẩy lòng tin của thị trường . Tuy nhiên , những lo ngại về lãi suất , căng thẳng địa chính trị gia tăng và triển vọng tăng trưởng kinh tế trong tương lai đã làm mờ dần những quan điểm tích cực này .
Bước sang quý I / 2024 các thông tin nhìn chung rất lạc quan , với các chỉ số tiếp tục ghi nhận mức tăng nhẹ hàng tuần . Điều này thể hiện sự lạc quan khi những người tham gia thị trường đầu tư trở lại vào các tài sản rủi ro .
Một số sự kiện kinh tế quan trọng đã tác động đáng kể đến triển vọng của tháng 2 / 2024 . Tháng trước , các nhà đầu tư hầu như vẫn lạc quan nhờ báo cáo việc làm khả quan và một số dữ liệu kinh tế rất tốt của Mỹ .
Nhìn chung , các dữ liệu thị trường Mỹ trong tháng 2 / 2024 cho thấy những tín hiệu trái chiều . Trong khi một số lĩnh vực như vi mạch và trí tuệ nhân tạo ( AI ) tiếp tục trải qua những đợt phục hồi mạnh mẽ và đẩy các chỉ số đi lên , thì những lĩnh vực khác như tài chính và dịch vụ tiêu dùng vẫn gặp khó khăn . Thị trường chứng khoán vẫn tăng điểm , trong khi chỉ số đồng USD có mức tăng nhẹ .
Tuy nhiên , sự không chắc chắn và rủi ro đối với các nhà đầu tư vẫn rõ ràng , đặc biệt khi đồng USD tăng và căng thẳng địa chính trị tiếp tục gây áp lực lên các thị trường toàn cầu .
