Jeff Bezos , người sáng lập Amazon một lần nữa trở thành người giàu nhất thế giới , vượt qua Elon Musk thống trị bảng xếp hạng của Bloomberg Billionaires Index lần đầu tiên kể từ mùa Thu năm 2021 .
Theo Bloomberg , tài sản ròng của Bezos là 200 tỉ USD tính tại ngày 4 / 3 . Tài sản cá nhân của ông Musk là 198 tỉ USD và ông chủ của tập đoàn hàng xa xỉ LVMH , Bernard Arnault , là 197 tỉ USD.
Musk , Arnault và Bezos đã thay nhau chiếm lĩnh các vị trí đầu bảng xếp hạng người giàu nhất hành tinh trong những năm gần đây .
Trong khi đó , giá trị tài sản ròng của tỷ phú Musk đã giảm 31 tỉ USD trong năm nay khi cổ phiếu của công ty xe điện Tesla giảm khoảng 24 % từ đầu năm đến nay sau khi dữ liệu sơ bộ cho thấy lượng hàng xuất xưởng từ nhà máy của họ ở Thượng Hải giảm xuống mức thấp nhất trong hơn một năm .
Trong khi đó , Amazon đang đạt được mức tăng trưởng doanh số bán hàng trực tuyến tốt nhất kể từ đầu đại dịch .
Đối với các giám đốc điều hành và người sáng lập , giá trị tài sản ròng của họ có xu hướng gắn liền với cổ phần của doanh nghiệp mà họ tạo dựng nên .
Sự biến động của cổ phiếu và các tài sản nắm giữ khác có thể ảnh hưởng đến thước đo mức độ giàu có của họ , điều đó có nghĩa là việc xác định tài sản ròng chính xác của họ có thể rất khó khăn .
Giá trị tài sản ròng của Musk đã đạt 300 tỉ USD vào năm 2021 . Năm sau đó , ông mua lại Twitter , hiện là X , với giá 44 tỉ USD.
Musk và Bezos là đối thủ trong lĩnh vực không gian . Ông Bezos lên vũ trụ vào năm 2021 trên một trong những tên lửa Blue Origin của mình .
SpaceX của Musk đã phóng nhiều tên lửa lên vũ trụ và đang tăng cường mối quan hệ với các cơ quan tình báo và quân sự Mỹ .
