Theo phóng viên TTXVN tại khu vực Trung Đông - Bắc Phi , tuyên bố của Hội đồng Bộ trưởng Liban dẫn lời ông Mikati nhấn mạnh " cần hướng tới một giải pháp hòa bình cho cuộc xung đột " , yêu cầu Israel phải thực hiện các nghị quyết quốc tế và rút quân khỏi các vùng lãnh thổ chiếm đóng của Liban .
Phát biểu của Thủ tướng Mikati được đưa ra tại Diễn đàn Arab về Phát triển bền vững do Ủy ban Kinh tế và Xã hội của Liên hợp quốc khu vực Tây Á ( ESCWA ) tổ chức tại thủ đô Beirut của Liban . Thủ tướng Liban đánh giá rằng cuộc xung đột đang diễn ra ở khu vực miền Nam gây áp lực to lớn cho nước này , đồng thời kêu gọi cộng đồng quốc tế nỗ lực tìm kiếm các giải pháp hòa bình cho các vấn đề trong khu vực .
Theo các nguồn tin an ninh Liban , các vụ pháo kích và không kích qua lại giữa Hezbollah và Israel đã khiến 336 người thiệt mạng bên phía Liban , trong đó có 226 thành viên Hezbollah và 62 thường dân .
