Dữ liệu của trang web CoinMarketCap cho thấy trong 24 giờ qua , số đồng Tether được giao dịch đạt trị giá khoảng 124 tỷ USD.
Theo báo cáo mới nhất của Tether Limited Inc , tính đến cuối năm 2023 , lượng dự trữ Tether đạt 63 tỷ USD dưới dạng trái phiếu Kho bạc Mỹ ; 3,5 tỷ USD dưới dạng kim loại quý ; 2,8 tỷ USD dạng bitcoin ; 3,8 tỷ USD dưới dạng các khoản đầu tư khác và 4,8 tỷ USD dưới hình thức các khoản vay có bảo đảm .
Công ty Tether phát hành đồng stablecoin Tether và duy trì giá trị không đổi ở mức 1 USD. Công ty này duy trì mức ổn định với đồng USD bằng cách giữ khoản dự trữ bằng USD phù hợp với lượng tiền điện tử tạo ra . Loại tiền này được sử dụng rộng rãi như một cách chuyển tiền vào tiền điện tử mà không bị ảnh hưởng trước biến động giá của các loại tiền điện tử khác như Bitcoin và Ether . Đáng chú ý , trong những ngày gần đây , Tether thậm chí được giao dịch ở mức 1,0020 USD / Tether . Điều đó phản ánh việc gia tăng nhu cầu của các nhà đầu tư đặt cược vào xu hướng bitcoin tăng vọt và sử dụng Tether như một phương tiện đổi tiền giấy lấy tiền điện tử . Tuy nhiên , các cơ quan quản lý Mỹ đã cảnh báo các ngân hàng rằng việc dự trữ stablecoin có thể gặp phải tình trạng chảy vốn nhanh , như trong trường hợp chủ sở hữu vội vàng đổi những đồng tiền điện tử đó sang tiền tệ truyền thống .
