Trên diện tích 220.000 m2 , hội chợ quy tụ hơn 600 doanh nghiệp trong nước và nước ngoài tham gia trưng bày , giới thiệu hàng nghìn sản phẩm và dịch vụ liên quan đến ngành nông nghiệp . Tại sự kiện , khách tham quan có cơ hội tìm hiểu từ các loại máy móc tiên tiến sử dụng trong nông nghiệp đến công nghệ hiện đại áp dụng vào chăn nuôi , và các phương pháp trồng trọt thân thiện với môi trường .
Hội chợ cũng là nơi gặp gỡ của các nhà hoạch định chính sách , các nhà sản xuất và phân phối trong nước và quốc tế , đồng thời là cơ hội để giới thiệu các sáng kiến nhằm xây dựng một nền nông nghiệp bền vững . Theo thống kê , trong 4 ngày diễn ra sự kiện , Hội chợ nông nghiệp ExpoAgro 2024 đã thu hút hơn 100.000 khách tham quan . Đây cũng là dịp để công chúng hiểu hơn về những thuận lợi và khó khăn của ngành nông nghiệp , và là cơ hội để các doanh nghiệp trong nước cũng như quốc tế tiếp cận , tìm hiểu các cơ hội hợp tác trong tương lai .
Trao đổi với phóng viên TTXVN tại Buenos Aires , kỹ sư nông nghiệp Mariano Winograd cho biết Argentina đang cố gắng thúc đẩy các biện pháp phát triển nông nghiệp bền vững , bao gồm phương pháp gieo trồng trực tiếp mà cần cày xới đất để giảm thiểu tác động tới môi trường . Ngoài ra , Argentina mong muốn trở thành quốc gia sản xuất thịt gia súc ăn thuần cỏ hàng đầu thế giới . Theo Giáo sư Eduardo Larocreus , thành viên Ban cố vấn kinh tế sinh học thuộc Bộ Kinh tế Argentina , quốc gia Nam Mỹ này hiện đang nghiên cứu phát triển kinh tế vùng ven đô , trong đó chú trọng việc kết hợp bền vững các hệ sinh thái nông nghiệp và đô thị , gắn với trách nhiệm bảo vệ môi trường . Chính phủ Argentina luôn hoan nghênh các sáng kiến , kinh nghiệm , cũng như các nhà đầu tư quan tâm đến lĩnh vực phát triển kinh tế vùng ven đô và kinh tế tuần hoàn .
Argentina được coi là cường quốc nông nghiệp trên thế giới với vị thế là nước xuất khẩu ngô , đậu tương và các chế phẩm từ đậu tương nằm trong top 3 toàn cầu . Các mặt hàng trên chiếm khoảng 22 % tổng kim ngạch xuất khẩu của nước này .
