Theo tờ Politico , sự phản đối từ Hungary khiến kế hoạch chọn người đứng đầu NATO thêm bấp bênh . Một phần ba trong số 31 quốc gia thành viên vẫn chưa quyết định ủng hộ ông Rutte - người được Mỹ ủng hộ để kế nhiệm Tổng thư ký sắp mãn nhiệm Jens Stoltenberg .
Thủ tướng Rutte là người nhiều lần chỉ trích Chính phủ Hungary hiện tại .
“ Chúng tôi chắc chắn không ủng hộ người trước đây muốn khuất phục Hungary ngồi vào vị trí Tổng thư ký NATO ” , Ngoại trưởng Szijjártó nêu rõ . Năm 2021 , Thủ tướng Rutte đã chỉ trích luật chống cộng đồng người có giới tính đặc biệt ( LGBT ) do Thủ tướng Hungary Viktor Orbán đưa ra . Vào thời điểm đó , ông Rutte nói : “ Mục tiêu dài hạn là buộc Hungary phải khuất phục trong vấn đề này ” .
Ngoài Hungary , một nhóm các quốc gia ở sườn phía Đông NATO gần biên giới Nga cũng không ủng hộ ông Rutte vì những lý do khác nhau .
Các nước vùng Baltic không hài lòng khi Thủ tướng Rutte thiếu cam kết về chi tiêu quốc phòng của Hà Lan , trong khi Tổng thống Romania Klaus Iohannis không hài lòng với việc Hà Lan lâu nay phản đối việc Bucharest gia nhập khu vực Schengen . Tháng trước , Tổng thống Iohannis nói với các đồng minh rằng ông đã quyết định cạnh tranh chức vụ trên với Thủ tướng Rutte .
