Theo phóng viên TTXVN tại New York , trả lời phỏng vấn báo chí đề nghị cho biết phản ứng về vụ tấn công tàu hàng True Confidence trên Biển Đỏ , ông Stephane Dujarric - người phát ngôn Tổng thư ký LHQ , cho biết đây là diễn biến rất quan ngại .
Theo ông Stephan , đó là quan ngại về an toàn tính mạng đối với thuyền viên trên các tàu chở hàng thương mại , những người không muốn bản thân rơi vào tình cảnh không mong đợi . Vụ tấn công cũng gây quan ngại đến kinh tế toàn cầu , ổn định khu vực , hệ sinh thái và kinh tế khu vực .
Theo thông tin sơ bộ , trên tàu có 4 thuyền viên Việt Nam , 1 thuyền viên đã tử vong và 3 thuyền viên trong tình trạng sức khỏe bình thường . Các cơ quan đại diện Việt Nam sẽ tiếp tục liên hệ chặt chẽ với cơ quan chức năng sở tại , khẩn trương tiến hành biện pháp bảo hộ công dân , xử lý vấn đề hậu sự cho thuyền viên tử vong nhằm bảo đảm quyền , lợi ích chính đáng của công dân Việt Nam .
