Theo nguồn tin , 3 thiếu niên , từ 15 đến 17 tuổi , được cho là không liên quan trực tiếp đến kế hoạch tấn công trên , nhưng ủng hộ các quan điểm Hồi giáo cực đoan .
Trước đó , ngày 3 / 3 , cảnh sát Bỉ đã bắt giữ 3 đối tượng vị thành niên và một thanh niên 18 tuổi vì đã gửi những tin nhắn về âm mưu tấn công khủng bố .
Các vụ bắt giữ này được tiến hành trong khuôn khổ một chiến dịch của cảnh sát Bỉ nhằm vào những đối tượng được xem là có nguy cơ gây bạo lực và liên quan đến chủ nghĩa cực đoan Hồi giáo . Các nghi phạm bị bắt trong các cuộc đột kích vào những địa chỉ nhà ở tại các thành phố Brussels , Ninove , Charleroi và Liège . Trong chiến dịch này , cảnh sát không phát hiện bất kỳ vũ khí hoặc chất nổ nào mà chỉ thu giữ điện thoại di động và máy tính xách tay để phân tích dữ liệu lưu giữ .
Nhà chức trách Bỉ vẫn hết sức cảnh giác kể từ sau các vụ tấn công thánh chiến năm 2016 của các phần tử đánh bom liều chết làm hơn 30 người thiệt mạng tại sân bay và hệ thống tàu điện ngầm ở Brussels .
