EC đang tiến hành điều tra chống trợ giá đối với EV của Trung Quốc trước khi quyết định có áp thuế để bảo vệ các nhà sản xuất của Liên minh châu Âu ( EU ) hay không . Cuộc điều tra dự kiến kết thúc vào tháng 11 / 2024 , dù EU có thể áp thuế tạm tính vào tháng 7 / 2024 . Trong một tài liệu được công bố ngày 5 / 3 , EC cho biết đã có đủ cơ sở để cho thấy EV của Trung Quốc đang được trợ giá và lượng xe nhập khẩu tăng 14 % kể từ khi cuộc điều tra được tiến hành vào tháng 10 / 2023 . Theo EC , các nhà sản xuất EU có thể chịu tổn thất khó bù đắp nếu lượng nhập khẩu xe từ Trung Quốc tiếp tục tăng với tốc độ hiện nay . Việc đăng ký hải quan sẽ bắt đầu một ngày khi kế hoạch trên được công bố trên tờ báo chính thức của EU. Phòng Thương mại Trung Quốc tại EU bày tỏ sự thất vọng trước động thái trên và cho rằng lượng nhập khẩu của EU tăng mạnh là do nhu cầu EV của châu Âu lớn hơn .
