Văn phòng Điều phối các vấn đề nhân đạo của Liên hợp quốc ( OCHA ) dẫn đơn kiến nghị của Nam Phi nêu rõ nước này buộc phải đưa ra lại kiến nghị lên ICJ trong bối cảnh tình hình ở Gaza có những diễn biến và thay đổi mới , đặc biệt là “ tình trạng nạn đói lan rộng " . Pretoria cho rằng đơn kiến nghị có thể là " cơ hội cuối cùng của tòa ” để cứu người dân Palestine ở Gaza khỏi nạn đói . Quốc gia châu Phi này đề nghị ICJ ra lệnh " ngừng ngay lập tức " giao tranh , thả tất cả con tin , chấm dứt phong tỏa Gaza và cung cấp viện trợ khẩn cấp .
ICJ được thành lập để đưa ra các phán quyết liên quan tới những tranh chấp giữa các quốc gia . Dù các phán quyết của ICJ mang tính ràng buộc về mặt pháp lý nhưng có rất ít biện pháp chế tài để thực thi .
