Giới chức địa phương thông báo một gia đình 4 người , trong đó có 2 trẻ em 4 tuổi và 13 tuổi , đã bị lũ cuốn trôi khi lái xe qua 1 cây cầu bắc qua sông Gardon ở thành phố Nimes tối 9 / 3 . Lực lượng cứu hộ đã tìm thấy người mẹ và đưa tới bệnh viện nhưng người bố và 2 trẻ vẫn mất tích . Giới chức tỉnh Gard đã huy động 1 trực thăng bay quan sát bên trên sông Gardon để tìm người mất tích , trong khi nhiều nhân viên cứu hỏa cũng tham gia tìm kiếm với sự trợ giúp của chó nghiệp vụ và máy bay không người lái . Cây cầu vẫn ngập trong nước lũ .
Bên cạnh đó , lực lượng cứu hộ cũng nỗ lực tìm kiếm 2 phụ nữ , tầm 47 và 50 tuổi , đã gọi đến số khẩn cấp khi mắc kẹt trên cây cầu bị ngập ở thị trấn Goudargues . Một lái xe người Bỉ cũng đã mất tích và nghi bị cuốn trôi khi qua cầu ngập nước ở làng Gagnieres trong vùng này . Hành khách trên xe của người này đã chui được ra ngoài và trèo lên cây , sau đó được lực lượng cứu hộ giải cứu .
Ở tỉnh Ardeche lân cận , người quản lý nhà máy thủy điện trong khu vực cũng đã mất tích từ tối 9 / 3 sau khi đến cơ sở này để kiểm tra tình hình . Bộ trưởng Nội vụ Pháp Gerald Darmanin cho biết lực lượng cứu hộ đã tiến hành 35 chiến dịch hành động khi bão và mưa lớn ảnh hưởng tới các tỉnh Ardeche và Gard . Tất cả những phương tiện bị cuốn trôi đã được tìm thấy nhưng không thấy người bên trong .
Tại Thụy Sĩ , cảnh sát cũng được huy động tìm kiếm 6 người mất tích khi tham gia chương trình du lịch trượt tuyết từ thị trấn Zermatt trên dãy Alps . Những người này mất tích ở khu vực gần núi Tete Blanche từ ngày 9 / 3 , trên tuyến đường trượt tuyết gần khu vực trải dài dọc biên giới Thụy Sĩ và Italy . Cảnh sát cho biết do điều kiện thời tiết rất xấu nên các hoạt động cứu hộ gặp nhiều khó khăn . Zermatt là khu nghỉ dưỡng trên núi nổi tiếng , được biết đến với hoạt động trượt tuyết thu hút du khách từ khắp nơi trên thế giới .
