Theo giới chức địa phương , chiếc tàu nặng 29 tấn này chở 2 người Hàn Quốc và 7 người Indonesia . Tàu đã rời hòn đảo nghỉ mát Jeju vào sáng 7 / 3 và bị lật vào sáng 9 / 3 ở vùng biển cách một hòn đảo thuộc thành phố Tongyeong , tỉnh Nam Kyungsang 68 km về phía Nam .
Lực lượng chức năng phát hiện hai thành viên thủy thủ đoàn bất tỉnh bên trong thuyền và đã đưa họ đến bệnh viện cấp cứu . Hiện chưa xác định được quốc tịch của hai người này . Trong khi đó , 7 người còn lại đang mất tích .
Tổng cộng 11 tàu tuần tra của Lực lượng Bảo vệ Bờ biển Hàn Quốc , 2 tàu của Lực lượng Hải quân và 5 trực thăng đã được triển khai để tiến hành hoạt động tìm kiếm tại địa điểm xảy ra tai nạn .
