Theo phóng viên TTXVN tại Buenos Aires , trên chuyên mục Xu hướng mới , Infobae dẫn kết quả bình chọn của Tạp chí du lịch Times Out với các điểm đến hấp dẫn năm 2024 .
Tờ báo miêu tả vẻ đẹp của Sapa “ mù Sương ” với “ khung cảnh núi non hùng vĩ , thung lũng xanh và những thửa ruộng bậc thang ” .
Tờ báo cũng giới thiệu “ để đến Sapa du khách có thể đi bằng tàu hỏa hoặc ô tô xuyên qua những con đường đèo dốc , uốn lượn phong cảnh hữu tình .
Ở Sapa , du khách sẽ tìm thấy những khu chợ bán những nguyên liệu độc đáo , nhất định du khách phải thử đồ ăn ở Sapa bởi rất ngon .
Điều thú vị nhất là thị trấn được bao quanh bởi làng bản nhỏ nơi sinh sống của cộng đồng dân tộc thiểu số . Lên Sapa , du khách có cảm giác như được thả mình lơ lửng giữa chín tầng mây ” .
Ở châu Á , cùng với Sapa , đứng thứ 14 / 16 trong bình chọn , còn có các thị trấn khác như Wae Rebo , Indonesia ; Ogimachi , Nhật Bản ; và Ghandruk , Nepal .
