Kết quả chính thức cuộc bầu cử Thượng viện khóa V được NEC công bố dưới hình thức phát trực tiếp trên Đài Truyền hình , Đài Phát thanh Quốc gia Campuchia , trang chủ của NEC và nhiều nền tảng truyền thông khác , với chi tiết về số lượng phiếu ủng hộ của từng chính đảng và danh sách ứng cử viên trúng cử tại 8 khu vực bầu cử trên phạm vi toàn quốc . Theo đó , CPP giành chiến thắng áp đảo với 55 ghế thượng nghị sĩ , Đảng Ý chí Khmer giành được 3 ghế ; Đảng Sức mạnh dân tộc và Đảng bảo hoàng FUNCINPEC không có ghế tại Thượng viện Campuchia khóa mới .
Trong sáng 5 / 3 , CPP đã ra tuyên bố công nhận kết quả chính thức cuộc bầu cử Thượng viện Campuchia khóa V. Tại cuộc bầu cử lần này , Chủ tịch CPP Samdech Techo Hun Sen trúng cử tại khu vực bầu cử số 3 ( tỉnh Kandal ) , nơi các ứng viên CPP giành toàn bộ 5 / 5 ghế thượng nghị sĩ được phân bổ .
Người phát ngôn NEC Hang Puthea cho biết kết quả bầu cử được công bố sớm hơn lịch trình dự kiến do không có đơn khiếu nại về kết quả bầu cử tạm thời tại NEC cũng như Hội đồng Hiến pháp Campuchia .
Thượng viện Campuchia có 62 ghế , tương ứng một nửa số ghế của quốc hội đương nhiệm . Trong số 4 ghế thượng nghị sĩ còn lại , có 2 ghế do Quốc vương Campuchia chỉ định và 2 ghế do Quốc hội giới thiệu thông qua quy trình bầu cử . Tại kỳ họp bất thường ngày 1 / 3 vừa qua , Quốc hội Campuchia đã tín nhiệm bầu ông Sok Eysan và ông Heng Halim làm thành viên Thượng viện Campuchia khóa V.
Theo NEC , có 11.747 người có tên trong danh sách cử tri tham gia bỏ phiếu trong cuộc bầu cử Thượng viện Campuchia khóa V năm 2024 vừa qua . Trong đó , có 125 nghị sĩ Quốc hội và 11.622 ủy viên Hội đồng xã , phường đương nhiệm . Trong ngày bầu cử 25 / 2 , có 11.730 cử tri đã đi bỏ phiếu , chiếm 99,86 % tổng số cử tri . Trong tổng số 11.730 phiếu bầu thu được tại 33 văn phòng bầu cử thuộc 8 khu vực bầu cử trên phạm vi toàn quốc , có 11.699 phiếu hợp lệ và 31 phiếu không hợp lệ . Tham gia tranh cử tại cuộc bầu cử Thượng viện Campuchia khóa V năm 2024 có 4 chính đảng , bao gồm CPP , Đảng Ý chí Khmer , Đảng bảo hoàng FUNCINPEC và đảng Sức mạnh Dân tộc .
