Cuối tuần trước , truyền thông Peru đã công bố đoạn ghi âm về cuộc trò chuyện giữa ông Otarola với một người phụ nữ 25 tuổi tên là Yazire Pinedo . Người phụ nữ này đầu năm nay đã giành được các hợp đồng lao động trị giá 14.000 USD liên quan đến công tác lưu trữ và hành chính cho chính phủ .
Ông Otarola đã phủ nhận mọi hành vi vi phạm luật lao động của Peru hoặc các hành vi sai trái khác . Trong khi đó , người phụ nữ trên cho biết cuộc trò chuyện với ông Otarola diễn ra từ năm 2021 , trước khi ông giữ các chức vụ quan trọng trong nội các hiện nay .
Ông Otarola , 57 tuổi , là một luật sư dày dạn kinh nghiệm , từng giữ chức Chánh văn phòng Nội các trong Chính phủ của Tổng thống Boluarte trước khi được bổ nhiệm Thủ tướng .
