Phóng viên TTXVN tại Mexico dẫn báo cáo cùng ngày của INAI cho biết trong thời gian qua , các lực lượng chức năng nước này đã phát hiện hàng loạt hành vi sử dụng AI để tạo các thông tin giả liên quan đến cuộc tổng tuyển cử sắp tới , trong đó bao gồm cả việc sử dụng thuật toán trên nền tảng kỹ thuật số để tạo xu hướng xúi giục bỏ phiếu cho một ứng cử viên nào đó .
Trong báo cáo , các chuyên gia INAI cũng tiết lộ về một video do tội phạm mạng thực hiện bằng công nghệ AI vài tuần trước , trong đó phát tán các hình ảnh giả mạo về bà Claudia Sheinbaum , ứng cử viên tranh cử tổng thống của đảng Phong trào Tái thiết quốc gia ( Morena ) cầm quyền . Ngay sau đó , bà Sheinbaum đã lên tiếng bác bỏ thông tin và hình ảnh trong đoạn video , đồng thời khẳng định đây là một sự lừa đảo .
Trước nguy cơ phát tán thông tin giả trong chiến dịch bầu cử ở Mexico , INAI khuyến cáo người dân truy cập cổng thông tin chính thức của các ứng viên , đảng chính trị , đơn vị bầu cử , cơ quan hữu quan trong nước và quốc tế để có cái nhìn khách quan trong suốt quá trình tham gia bầu cử .
Bên cạnh đó , INAI cũng kêu gọi các tập đoàn công nghệ đưa ra các giải pháp , cập nhật chế độ kiểm soát các thuật toán và mô hình AI nhằm ngăn chặn tình trạng phát tán thông tin giả , tin xấu , độc trên các nền tảng , gây ảnh hưởng đến cuộc tổng tuyển cử sắp tới tại nền kinh tế lớn thứ 2 Mỹ Latinh này .
