Theo đài RT ( Nga ) , Bộ Ngoại giao Nga thông báo với Đại sứ Lynne Tracy rằng nếu các nhà ngoại giao Mỹ làm việc tại Nga tìm cách hợp tác với một số tổ chức phi chính phủ bị Moskva gắn mác là “ không mong muốn ” , họ có thể bị trục xuất khỏi nước này .
Bộ Ngoại giao Nga đã triệu tập bà Tracy để thông báo về việc thay đổi tình trạng pháp lý của ba tổ chức do đại sứ quán Mỹ tại Moskva hậu thuẫn . Nga cho biết các tổ chức phi chính phủ này đang thực hiện “ các dự án có tính chất chống Nga , nhằm mục đích tuyển dụng ‘ các tác nhân gây ảnh hưởng ’ dưới vỏ bọc trao đổi giáo dục và văn hóa ” .
Bộ Ngoại giao Nga đã gửi công hàm chính thức tới Đại sứ Tracy , trong đó yêu cầu đại sứ quán Mỹ tại Moskva cắt đứt mọi quan hệ với các nhóm hoạt động ngoài vòng pháp luật này . Ngoài ra , trang web và phương tiện truyền thông xã hội của đại sứ quán Mỹ tại Nga cũng nên loại bỏ tất cả các thông tin đề cập đến ba nhóm này .
Bộ Ngoại giao Nga nhấn mạnh Moskva sẽ hành động để ngăn chặn “ bất kỳ hành động lật đổ và phổ biến thông tin sai lệch nào ” , bao gồm tuyên bố " không hoan nghênh " các nhân viên ngoại giao nếu họ vi phạm luật pháp Nga .
Một tổ chức phi bị gắn mác “ không mong muốn ” tại Nga sẽ bị đình chỉ nhiều quyền . Các tổ chức này không được thành lập văn phòng trong nước hoặc sử dụng hệ thống tài chính , không thể xuất bản bất cứ thứ gì dưới tên của tổ chức đó . Các cá nhân và tổ chức cũng bị cấm thực hiện bất kỳ hoạt động kinh doanh nào với các nhóm này ở bất kỳ khu vực pháp lý nào của Nga .
Danh sách các tổ chức “ không mong muốn ” do Bộ Tư pháp lưu giữ . Phiên bản hiện tại trên trang web của bộ có 146 mục và được cập nhật lần cuối vào giữa tháng 2 .
Trong bối cảnh quan hệ song phương xuống mức thấp nhất trong nhiều thập kỷ , cả Nga và Mỹ đã trục xuất hàng chục nhà ngoại giao của nhau trong những năm gần đây .
