Theo công tố viên Luis Joaquin Mendez bang Jalisco , kẻ tấn công đã xông vào khuôn viên trường Centro Universitario UTEG , mang theo một con dao và một chiếc rìu dùng để đập vỡ cửa sổ . Hiện chưa rõ động cơ vụ tấn công . Vụ việc cũng khiến một người đàn ông bị thương .
Cảnh sát đã bắt giữ kẻ tấn công và điều tra mối quan hệ giữa đối tượng và một người phụ nữ khác . Người phụ nữ này được phát hiện đã chết trong một khách sạn cùng ngày .
Theo số liệu chính thức , năm ngoái Mexico đã ghi nhận ít nhất 852 vụ giết hại phụ nữ .
