Theo hãng tin AP , ông Trump đã giành được chiến thắng ở Missouri và Idaho , đồng thời thu hút thêm sự ủng hộ tại đại hội đảng ở Michigan .
Cựu Tổng thống Trump đã giành chiến thắng trong mọi cuộc tranh cử đề cử của đảng Cộng hòa kể từ đầu năm . Ông sẽ phải đối mặt với đối thủ đáng kể duy nhất còn lại của mình , cựu Thống đốc Nam Carolina Nikki Haley , trong nhiều cuộc bỏ phiếu được tổ chức vào ngày 5 / 3 , được gọi là Siêu thứ Ba . Thất bại hôm 2 / 3 là một dấu hiệu khác cho thấy bà Haley phải đối mặt với triển vọng khó khăn trong việc giành được đề cử .
Ở cả Idaho và Missouri , các nhà lập pháp bang đã hủy bỏ cuộc bầu cử sơ bộ của đảng Cộng hòa và thay thế bằng các cuộc họp kín . Điều này dẫn đến chỉ có một tỷ lệ nhỏ cử tri Cộng hòa trong bang tham gia bỏ phiếu đối với người mà đảng đề cử .
Lần gần nhất Idaho tổ chức các cuộc họp kín thay vì bầu cử sơ bộ là vào năm 2012 , chỉ có khoảng 45.000 người tham gia , chiếm khoảng 1 / 5 tổng số cử tri Cộng hòa đã đăng ký tại bang . Tỷ lệ kiểm phiếu vào tối 2 / 3 ở Idaho cho thấy số người đi bỏ phiếu thậm chí còn thấp hơn , khi chỉ có dưới 40.000 phiếu bầu được bỏ .
Thời điểm tổ chức các cuộc họp kín cũng là một trở ngại đối với nhiều người . Idaho tổ chức các cuộc họp kín vào lúc 12 giờ 30 hoặc 13 giờ 30 ( giờ địa phương ) , trong khi Missouri tổ chức họp kín lúc 10 giờ sáng theo giờ miền Trung .
Cuộc họp kín ở Michigan thậm chí còn bị hạn chế hơn , do tổ chức lúc 10 giờ sáng , khiến cử tri bình thường thậm chí không thể tham gia .
Mặc dù số phiếu có thể ít nhưng chiến thắng ở Missouri , Michigan và Idaho đã mang lại cho ông Trump một chút động lực để tiến tới ngày Siêu thứ Ba . Chiến dịch tranh cử của ông Trump hy vọng sẽ kết thúc cuộc đua sơ bộ trong những tuần tới - hoặc ngay sau tối thứ Ba ( 5 / 3 ) , nếu bà Haley bỏ cuộc . Trong trường hợp bà Haley vẫn chọn ở lại cuộc đua , các vòng bầu cử sơ bộ sẽ tiếp tục cho đến tháng 6 / 2024 .
Siêu thứ Ba , năm nay rơi vào ngày 5 / 3 , là ngày bầu cử sơ bộ lớn nhất . Trong ngày này , các cuộc bầu cử sơ bộ của đảng Cộng hòa được tổ chức tại 15 bang ( bao gồm cả hai bang đông dân nhất của Mỹ là California và Texas ) và một vùng lãnh thổ ( Samoa thuộc Mỹ ) .
Siêu thứ Ba sẽ quyết định liệu ông Trump có đánh bại đối thủ duy nhất còn lại là bà Haley để trở thành ứng cử viên của đảng Cộng hòa hay không . Người chiến thắng sẽ đối đầu với đương kim Tổng thống Joe Biden trong cuộc bầu cử vào tháng 11 / 2024 .
