Phát ngôn viên của lực lượng Houthi , Yahya Sarea phát biểu trên truyền hình vào ngày 12 / 3 tuyên bố lực lượng này đã tập kích một tàu container của Mỹ ở Biển Đỏ bằng tên lửa và cảnh báo tăng cường các cuộc tấn công nhằm vào tàu hàng trong tháng Ramadan .
Ông Sarea xác nhận rằng lực lượng của họ ở Biển Đỏ và Vịnh Aden đã tấn công các tàu hàng từ tháng 11 / 2023 để phản đối cuộc chiến ở Gaza của Israel . Họ cho biết sẽ tăng cường hoạt động trong tháng Ramadan để thể hiện sự đoàn kết với người Palestine .
Hiện chưa rõ thiệt hại với tàu Pinocchio sau vụ tấn công . Quân đội Mỹ chưa lên tiếng về tuyên bố của Houthi .
Vụ tập kích tàu container Pinocchio diễn ra vào ngày đầu tiên của tháng lễ Ramadan và sau khi những thủy thủ đầu tiên thiệt mạng vì các cuộc tấn công của Houthi .
Lực lượng Houthi hôm 6 / 3 tập kích tàu hàng True Confidence ở Vịnh Aden , khiến ba thủy thủ , gồm một công dân Việt Nam và hai người Philippines , thiệt mạng .
Vài ngày trước đó , tàu hàng Rubymar bị chìm sau khi trúng tên lửa Houthi ngày 18 / 2 .
Kênh truyền hình chính của Houthi , Al Masirah , trước đó cho biết liên quân Mỹ - Anh hôm 11 / 3 thực hiện hơn chục cuộc không kích nhằm vào các mục tiêu của lực lượng này ở thành phố cảng Hodeidah và các khu vực ven biển phía tây , khiến ít nhất 11 người thiệt mạng và 14 người bị thương .
Al Masirah không nêu rõ các mục tiêu bị tấn công , song nói 4 trong số đó xảy ra ở cảng Ras Issa .
Các cuộc tấn công ở Biển Đỏ của Houthi đã làm gián đoạn hoạt động vận chuyển toàn cầu , buộc các công ty phải định tuyến lại các hành trình dài hơn và tốn kém hơn vòng xuống phía nam châu Phi , đồng thời làm dấy lên lo ngại rằng cuộc chiến Israel - Gaza có thể lan rộng và gây bất ổn cho khu vực Trung Đông rộng lớn hơn .
Bất chấp sự trả đũa từ liên minh Mỹ - Anh và các lực lượng hải quân khác , lực lượng Houthi vẫn tăng cường chiến dịch tấn công các tàu thương mại tại một trong những tuyến hàng hải nhộn nhịp nhất thế giới .
Nhiều tàu đang thực hiện hành trình dài hơn , tốn kém hơn qua Mũi Hảo Vọng của châu Phi để tránh tuyến đường nguy hiểm qua Vịnh Aden , Biển Đỏ và Kênh đào Suez , khiến chi phí vận chuyển tăng cao .

