Theo phóng viên TTXVN tại Kuala Lumpur , ngày 8 / 3 , Tổng Thư ký Bộ Đầu tư , Thương mại và Công nghiệp Malaysia ( MITI ) , ông Hairil Yahri Yaacob cho biết Malaysia đang nỗ lực mở rộng liên kết thương mại với Trung Quốc và khu vực thông qua thực hiện hiệu quả các hiệp định thương mại , bao gồm Hiệp định Thương mại Tự do ASEAN - Trung Quốc ( ACFTA ) và Hiệp định Đối tác Kinh tế Toàn diện Khu vực ( RCEP ) .
Ông Hairil Yahri Yaacob đưa ra phát biểu trên tại sự kiện công bố kế hoạch tổ chức Hội nghị Thượng đỉnh Malaysia - Trung Quốc ( MCS 2024 ) . Theo ông , các hiệp định thương mại tự do là công cụ tạo thuận lợi cho các doanh nghiệp , cũng như đảm bảo chuỗi cung ứng hoạt động thông suốt trong toàn khu vực , nhất là trong bối cảnh bất ổn toàn cầu hiện nay .
Ông nêu rõ : " Với tư cách quốc gia điều phối quan hệ ASEAN - Trung Quốc giai đoạn 2024 - 2027 , Malaysia sẽ đảm nhận vai trò mang tính xây dựng nhằm thúc đẩy quan hệ ASEAN - Trung Quốc , đặc biệt trong việc hỗ trợ các nỗ lực hướng tới hoàn tất đàm phán nâng cấp ACFTA ” .
Cũng nhân dịp công bố MCS 2024 , Giám đốc Điều hành Cơ quan Phát triển Ngoại thương Malaysia ( Matrade ) Mohd Mustafa Abdul Aziz cho biết cơ quan này đặt mục tiêu thu hút khoản đầu tư tiềm năng trị giá 430 triệu USD thông qua hội nghị này .
Matrade dự định tổ chức giới thiệu thương mại và đầu tư bàn tròn lãnh đạo để tập trung vào mối quan hệ 3 bên gồm Malaysia , Trung Quốc và ASEAN.
MSC 2024 dự kiến thu hút sự tham gia của khoảng 10.000 khách thương mại và hơn 500 nhà triển lãm thương mại và kinh doanh .
Theo kế hoạch , Malaysia tổ chức MCS 2024 từ ngày 17 - 19 / 12 / 2024 nhân kỷ niệm 50 năm thiết lập quan hệ ngoại giao Malaysia - Trung Quốc . Sáng kiến này nhằm thúc đẩy tăng trưởng kinh tế , tiến bộ xã hội và phúc lợi chung trong khuôn khổ hợp tác bền vững giữa hai nước .
MCS 2024 sẽ tập trung vào đổi mới và phát triển kinh tế Châu Á - Thái Bình Dương trên 5 chủ đề chính , bao gồm công nghệ tương lai ; tăng trưởng trong tương lai ; chuyên môn và kinh nghiệm trong tương lai ; cơ hội trong tương lai cũng như tính di động và kết nối trong tương lai .
