Theo kế hoạch , thủ đô của Trung Quốc sẽ thúc đẩy tất cả các doanh nghiệp sản xuất lớn chuyển sang ứng dụng kỹ thuật số . Tháng trước , hãng sản xuất điện thoại thông minh Xiaomi đã vận hành một nhà máy mới ở Bắc Kinh , được trang bị công nghệ sản xuất thông minh tiên tiến có thể sản xuất khoảng 10 triệu chiếc điện thoại mỗi năm .
Kể từ năm 2021 đến nay , Bắc Kinh đã xây dựng 103 nhà máy thông minh và cơ sở sản xuất kỹ thuật số . Theo Bộ Công nghiệp và Công nghệ thông tin Trung Quốc , nước này đã trở thành thị trường ứng dụng công nghệ sản xuất thông minh lớn nhất thế giới với hơn 10.000 cơ sở sản xuất kỹ thuật số và nhà máy thông minh .
