Đây là điểm lạc quan về khía cạnh vận động tài chính trong bối cảnh chiến dịch tái tranh cử của ông Biden tìm cách tạo động lực thông qua Thông điệp liên bang quan trọng cuối cùng trong nhiệm kỳ này .
Ban vận động tranh cử của Tổng thống Biden cho biết câu chuyện quyên góp tiền này là kỷ lục cho nỗ lực tái tranh cử của ông và thu hút sự chú ý ngay cả trong bối cảnh khoản tiền gây quỹ chính trị đã rất lớn , chẳng hạn như ban tranh cử của ông Biden và các ủy ban trực thuộc Ủy ban quốc gia đảng Dân chủ ( DNC ) đã huy động được 42 triệu USD trong tháng 1 / 2024 .
Một cố vấn cấp cao của chiến dịch tranh cử của Tổng thống Biden cho biết số tiền này được chuyển đến thông qua khoảng 116.000 khoản quyên góp từ 113.000 người ủng hộ , tạo lợi thế tài chính ban đầu cho ông Biden so với cựu Tổng thống Donald Trump của đảng Cộng hòa .
Tính đến cuối tháng 1 / 2024 , Ban vận động tranh cử của Tổng thống Biden đã có 56 triệu USD trong ngân hàng .
Trong khi đó , cựu Tổng thống Donald Trump và Ủy ban quốc gia đảng Cộng hòa ( RNC ) có trong tay lần lượt 30 triệu USD và 9 triệu USD.
Tận dụng lợi thế tài chính ban đầu , ban vận động tranh cử của ông Biden ngày 9 / 3 tung ra quảng cáo đầu tiên trị giá 30 triệu USD trong 6 tuần nhằm thực hiện chiến dịch vận động bao trùm các bang " chiến địa " bằng quảng cáo đầu tiên có hình ảnh vị tổng thống 82 tuổi nói trước camera , thừa nhận tuổi tác của mình nhưng nhấn mạnh ông “ hiểu cách hoàn thành công việc ” . Sau đó , ông Biden liệt kê một loạt thành tích kể từ khi tuyên thệ nhậm chức và đưa ra một loạt sự tương phản với cựu Tổng thống Donald Trump .
