Theo cơ quan này , những đối tượng trên bị bắt giữ trong một chiến dịch có sự phối hợp của cảnh sát ở khu vực thủ đô Stockholm . Các đối tượng này bị nghi ngờ đang chuẩn bị cho các hành động khủng bố và những hành động vi phạm pháp luật nghiêm trọng liên quan đến vũ khí .
Sapo cho biết thêm những đối tượng trên cũng có các mối liên hệ với tội phạm có tổ chức .
Trong khi đó , Cơ quan Công tố Thụy Điển đã xác nhận việc bắt giữ và đang tiến hành điều tra về những đối tượng trên . Tuy nhiên , cơ quan này nói rằng không thể cung cấp thêm chi tiết .
Cũng liên quan đến vụ bắt giữ trên , tờ Expressen của Thụy Điển đưa tin các cư dân địa phương đã nghe thấy nhiều tiếng nổ lớn khi cảnh sát tấn công một số tòa nhà ở khu ngoại ô phía Nam thủ đô Stockholm . Theo tờ báo này , lực lượng cảnh sát có thể đã sử dụng bom sốc trong cuộc tấn công vào căn cứ của một tổ chức Hồi giáo ở khu vực trên .
