Theo Tesla và cơ quan chức năng Đức , cơ quan xử lý tình huống khẩn cấp đã nhận được các cuộc gọi báo về tình huống một cột điện ở phía Đông Nam Berlin cháy vào sáng sớm . Cột điện này nằm trong khu vực nhà máy tọa lạc và lực lượng cứu hỏa nhanh chóng có mặt tại hiện trường dập tắt đám cháy . Tuy nhiên , sự cố này đã dẫn đến việc cắt điện đối với nhà máy Tesla cũng như các ngôi làng xung quanh . Cảnh sát đã mở cuộc điều tra về khả năng cố tình phóng hỏa .
Tesla cho biết các cơ sở sản xuất ở Gruenheide đều an toàn sau khi đóng cửa và công nhân đã được đưa về nhà , song không cho biết thời điểm nhà máy vận hành trở lại .
Tesla bắt đầu vận hành nhà máy này vào năm 2022 sau một quá trình phê duyệt và xây dựng khó khăn kéo dài hai năm liên quan đến các thủ tục hành chính và pháp lý .
Tesla hy vọng nhà máy sẽ mở rộng thêm 170 ha và tăng sản lượng lên tới 1 triệu xe / năm để đáp ứng nhu cầu xe điện ngày càng tăng của châu Âu . Tuy nhiên , kế hoạch này đã vấp phải sự phản đối của người dân địa phương do lo ngại các vấn đề môi trường .
