Ông Kaba là Bộ trưởng Nội vụ trong chính phủ bị giải tán . Trong các chính phủ trước đó dưới thời Tổng thống Macky Sall , ông từng lần lượt nắm giữ các chức vụ Bộ trưởng Tư pháp , Ngoại trưởng . Trong khi đó , ông Amadou Ba , giữ chức Thủ tướng Senegal từ tháng 9 / 2022 , là ứng cử viên liên minh tổng thống trong cuộc bầu cử sắp tới .
Cùng ngày , Chính phủ Senegal thông báo Tổng thống Macky Sall đã ấn định thời điểm tổ chức bầu cử tổng thống vào ngày 24 / 3 , thay vì ngày 2 / 6 như đề xuất của ủy ban đối thoại quốc gia . Như vậy , cuộc bầu cử tổng thống sẽ diễn ra trước thời điểm Tổng thống Sall chính thức kết thúc nhiệm kỳ vào ngày 2 / 4 tới .
Senegal rơi vào khủng hoảng chính trị vào ngày 3 / 2 khi ông Sall quyết định hoãn bầu cử tổng thống vào ngày 25 / 2 như dự kiến ban đầu . uyết định trên đã vấp phải phản đối mạnh mẽ của phe đối lập , kéo theo các cuộc biểu tình , khiến ít nhất 4 người thiệt mạng . Hội đồng Hiến pháp Senegal cũng đã hủy bỏ quyết định hoãn bầu cử của Tổng thống Sall , coi đề xuất của ủy ban đối thoại quốc gia về việc tổ chức bầu cử tổng thống vào ngày 2 / 6 là “ vi hiến ” .
