Tham dự hội nghị có các Bộ trưởng Y tế và các quan chức chính phủ cấp cao từ 11 quốc gia ở châu Phi đang chịu “ từ gánh nặng cao đến tác động lớn ” mà bệnh sốt rét gây ra . Hội nghị cũng có sự tham gia của các đối tác phòng chống sốt rét toàn cầu , các tổ chức tài trợ ...
Tuyên bố của WHO nêu rõ mục đích của hội nghị nhằm tăng cường các cam kết chính trị và tài chính để ứng phó với bệnh sốt rét , nhằm đạt được các mục tiêu trong Chiến lược Kỹ thuật toàn cầu bệnh sốt rét 2016 - 2030 ( GTS 2030 ) . Hội nghị sẽ thiết lập lộ trình tăng cường cam kết chính trị và sự tham gia của xã hội trong phòng chống bệnh sốt rét , với cơ chế trách nhiệm giải trình rõ ràng .
Phát biểu khai mạc hội nghị , Thủ tướng Cameroon , ông Joseph Dion Ngute nhấn mạnh bệnh sốt rét hiện là nguyên nhân gây chết người hàng đầu ở các quốc gia châu Phi , do đó cần khẩn cấp huy động các nguồn lực để ngăn chặn sự gia tăng số ca tử vong vì căn bệnh này .
Theo WHO , nguồn tài trợ không đủ vẫn là trở ngại lớn trong cuộc chiến chống lại bệnh sốt rét khi nguồn lực cần thiết lên tới 3,7 tỷ USD vào năm 2022 . Năm 2022 , ước tính có khoảng 249 triệu ca mắc sốt rét và 608.000 ca tử vong ở 85 quốc gia trên thế giới , trong đó châu Phi là nơi có 94 % số ca mắc và 95 % số ca tử vong do sốt rét . Trẻ em dưới 5 tuổi chiếm khoảng 80 % tổng số ca tử vong do sốt rét trong khu vực .
