Thủ tướng Albanese nhấn mạnh việc định vị mối quan hệ đối tác ASEAN - Australia sẽ giúp cả hai bên nắm bắt và định hình các cơ hội làm thay đổi khu vực ; giúp đảm bảo rằng quan hệ của hai bên là “ mối quan hệ đối tác vì tương lai ' , gắn liền với tình bạn lâu dài và sự tin tưởng ; để thấy tham vọng của mối Quan hệ Đối tác Chiến lược Toàn diện ASEAN - Australia được hiện thực hóa trong sự hợp tác mới , sâu sắc hơn và đa dạng hơn . Đây sẽ là nền tảng giúp cho người tiêu dùng và doanh nghiệp của ASEAN và Australia có thể tiếp cận các sản phẩm mới , thị trường mới ; Australia và ASEAN có thể đạt được mức phát thải ròng bằng 0 thông qua việc đảm bảo an ninh năng lượng khu vực , bảo vệ chủ quyền kinh tế quốc gia và mang lại làn sóng đầu tư và thương mại năng lượng sạch mới .
Thủ tướng Albanese cho rằng cả Australia và ASEAN cần nỗ lực biến những kết nối tự nhiên thành sự hợp tác thiết thực hơn nữa xoay quanh những vấn đề như bền vững hàng hải , nền kinh tế xanh , an ninh của các đại dương và vùng biển của khu vực . Cam kết của Australia đối với tương lai tập trung vào việc khuyến khích và đào tạo thế hệ lãnh đạo mới nổi tiếp theo . Australia cam kết hợp tác với ASEAN để đảm bảo duy trì các nguyên tắc về chủ quyền , toàn vẹn lãnh thổ , bình đẳng và độc lập , để đảm bảo khu vực được an toàn , kiên cường , cởi mở , toàn diện và thịnh vượng . Thủ tướng Albanese khẳng định , cấu trúc khu vực - với ASEAN là trung tâm - có vai trò quan trọng trong việc theo đuổi các mục tiêu này và thúc đẩy lòng tin cũng như sự minh bạch giữa các quốc gia .
Australia cam kết hợp tác đầy đủ với các quốc gia ASEAN trong khuôn khổ ASEAN và thông qua các cơ quan quan trọng như Hội nghị thượng đỉnh Đông Á và Diễn đàn Kinh tế châu Á - Thái Bình Dương ( APEC ) . Thủ tướng Albanese bày tỏ mong muốn các nhà lãnh đạo ASEAN sẽ hiểu sâu sắc hơn về cam kết của Australia đối với khu vực , cũng như sự lạc quan của quốc gia châu Đại Dương này đối với tương lai khu vực . Thủ tướng Albanese khẳng định , hơn bất kỳ nơi nào khác trên thế giới , Đông Nam Á là nơi mà số phận của Australia gắn liền . Đó là lý do tại sao Australia sẽ tiếp tục ủng hộ Tầm nhìn ASEAN về Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương và đảm bảo sự ổn định cũng như hòa bình trong khu vực .
