Vòng đàm phán mới trên , bắt đầu từ ngày 3 / 3 , được đánh giá là có ý nghĩa quan trọng đối với việc đạt được một lệnh ngừng bắn mới sau gần 5 tháng diễn ra xung đột . Các nước đóng vai trò trung gian hòa giải gồm Ai Cập , Qatar và Mỹ đang thúc đẩy nỗ lực nhằm hướng tới đạt được một lệnh ngừng bắn kéo dài 6 tuần , tăng cường vận chuyển viện trợ nhân đạo vào Gaza và trao đổi con tin . Mục tiêu của các nhà hòa giải là đảm bảo một thỏa thuận ngừng bắn trước khi bắt đầu tháng lễ Ramadan của người Hồi giáo .
Israel không cử phái đoàn tham dự vòng đàm phán này . Tuy nhiên , đài truyền hình Al - Qahera News ngày 4 / 3 đưa tin các nhà hòa giải và phái đoàn của Hamas đã đạt được “ tiến triển đáng kể ” hướng tới thỏa thuận ngừng bắn ở Dải Gaza .
Trước đó , ngày 2 / 3 , một quan chức cấp cao Mỹ cho biết Israel đã chấp nhận thỏa thuận ngừng bắn kéo dài 6 tuần ở Gaza . Tuy nhiên , các cuộc đàm phán trong ngày 3 / 3 tại Ai Cập khởi đầu không mấy suôn sẻ khi Hamas từ chối yêu cầu của Israel muốn được cung cấp thông tin về khoảng 130 con tin bị lực lượng này bắt giữ .
thứ hai , cho dù Israel có cử phái đoàn đến tham gia hay không " . Theo hai nguồn tin an ninh của Ai Cập , các nhà trung gian hòa giải đã liên lạc với phía Israel và các cuộc đàm phán tiếp diễn mà không có sự tham gia của đại diện Israel .
Theo một nguồn tin Palestine , cuộc đàm phán vẫn khó khăn , khi Israel nhấn mạnh yêu cầu ngừng bắn chỉ là tạm thời để con tin được trao trả , trong khi Hamas muốn đảm bảo các điều kiện nhằm chấm dứt xung đột .
Nhà Trắng ngày 4 / 3 cho rằng thỏa thuận ngừng bắn tạm thời ở Gaza có ý nghĩa quan trọng đối với việc trả tự do cho con tin , đồng thời kêu gọi Hamas chấp thuận những điều khoản được đưa ra trong dự thảo thỏa thuận . Người phát ngôn Hội đồng An ninh quốc gia John Kirby nói rằng Mỹ vẫn hy vọng sẽ đạt được một thỏa thuận ngừng bắn để trao trả con tin trước khi tháng lễ Ramadan bắt đầu .
Trong khi đó , nhiều nước nhấn mạnh sự cần thiết phải đạt được lệnh ngừng bắn ở Dải Gaza và tăng cường chuyển hàng viện trợ nhân đạo vào dải đất ven biển này trước khi bắt đầu tháng lễ Ramadan của người Hồi giáo , dự kiến bắt đầu vào ngày 10 / 3 .
