Các nhân chứng cho biết hàng chục chiếc xe quân sự của IDF đã tràn vào Ramallah để truy quét những người mà phía Israel cho là “ khủng bố ” .
Hãng thông tấn WAFA của Palestine đưa tin tại trại tị nạn Am ’ ari đã nổ ra các hoạt động phản kháng của người dân , sau đó , binh sĩ Israel “ nổ súng vào một nhóm thanh niên Palestine ” , khiến một thiếu niên 16 tuổi thiệt mạng . IDF cũng điều máy móc đến phá hủy nhà của một người dân ở thành phố Nablus với cáo buộc người này là thủ phạm thực hiện vụ khủng bố hồi tháng 4 năm ngoái .
IDF hiện chưa đưa ra phản hồi về những thông tin nêu trên .
Bạo lực bùng phát tại Bờ Tây sau khi nổ ra cuộc xung đột giữa Israel và Phong trào Hồi giáo Hamas ở Dải Gaza . Đến nay , 400 người Palestine đã bị sát hại trong những cuộc chạm trán với các lực lượng an ninh của Israel .
