Các băng nhóm vũ trang tiếp tục kiểm soát phần lớn thủ đô Port - au - Prince và duy trì cuộc chiến bạo lực chống lại chính quyền của Thủ tướng Haiti Ariel Henry và yêu cầu ông từ chức .
Băng nhóm tội phạm đã phóng hỏa và tấn công một đồn cảnh sát đêm 6 / 3 ( giờ địa phương ) .
Tổng điều phối viên của liên đoàn cảnh sát Haiti ( Synapoha ) Lionel Lazarre cho biết các sĩ quan trực tại đồn cảnh sát nêu trên đã kịp rời đi trước khi bị tấn công , do đó không có thiệt hại về người . Các băng nhóm đã đốt cháy một xe cảnh sát và một số xe máy .
Ngay trước cuộc tấn công mới nhất này , Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc đã họp khẩn và bày tỏ quan ngại về tình hình nguy cấp ở Haiti .
Thủ lĩnh băng nhóm có ảnh hưởng nhất Haiti Jimmy Chérizier ngày 5 / 3 cảnh báo rằng nước này sẽ tiến tới nội chiến nếu Thủ tướng Henry không từ chức . Cựu sĩ quan cảnh sát 46 tuổi có biệt danh “ Thịt nướng ” này tuyên bố : “ Hoặc Haiti trở thành thiên đường cho tất cả hoặc địa ngục cho tất cả ” .
Theo một thống kê của Synapoha , kể từ khi các băng nhóm tội phạm phối hợp thực hiện nhiều cuộc tấn công , 10 tòa nhà của lực lượng cảnh sát đã bị phá hủy và hai nhà tù dân sự đã bị tấn công .
Trước đó , Chính phủ Haiti đã ban bố tình trạng khẩn cấp và lệnh giới nghiêm từ 18h00 ngày hôm trước đến 5h00 ngày hôm sau , sau khi ít nhất 10 người thiệt mạng trong vụ các băng nhóm tội phạm tấn công nhà tù quốc gia ngày 3 / 3 và phóng thích hàng nghìn tù nhân .
Mỹ , Pháp , Canada , Mexico và Tây Ban Nha đã tạm thời đóng cửa đại sứ quán tại Haiti , hủy mọi cuộc làm việc và khuyến nghị công dân sớm tìm cách trở về , tích trữ nhu yếu phẩm và không ra ngoài khi không cần thiết . Bahamas rút phần lớn nhân viên khỏi Đại sứ quán ở Port - au - Prince , phong tỏa khu vực phía Nam đất nước và sẵn sàng đối phó với dòng người từ Haiti tràn sang . Nhiều quốc gia Caribe khác như Jamaica và Cộng hòa Dominica đã tăng cường an ninh biên giới và đình chỉ tất cả các chuyến bay tới Haiti . Cuba cũng lên kế hoạch đưa công dân về nước an toàn .
Chỉ trong chưa đầy một tuần qua , ít nhất 15.000 người Haiti đã phải rời bỏ nhà cửa để chạy trốn làn sóng bạo lực . Tình trạng mất an ninh trầm trọng cũng khiến nguồn cung nhiên liệu , vật tư và oxi y tế cạn kiệt .
