Fed đã tăng lãi suất cho vay lên mức cao nhất trong 23 năm , động thái khiến lạm phát giảm dần từ mức cao nhất trong nhiều thập niên , tiến gần mục tiêu dài hạn 2 % . Dù vậy , lạm phát vẫn có thể tăng khi những dữ liệu gần đây cho thấy con đường đi đến mục tiêu này còn nhiều khó khăn .
Trong phát biểu mới đưa ra trước thềm phiên điều trần kéo dài 2 ngày trước một ủy ban Hạ viện Mỹ tại Washington , ông Jerome Powell nêu rõ nếu nền kinh tế diễn biến như dự báo , việc điều chỉnh lại chính sách lãi suất vào một thời điểm nào đó trong năm nay là phù hợp . Tuy nhiên , triển vọng kinh tế không rõ ràng , khó đảm bảo vững chắc cho những bước tiến đã có được trong nỗ lực đưa lãi suất về mức mục tiêu 2 % .
Tại phiên điều trần trước Ủy ban Dịch vụ tài chính Hạ viện Mỹ , nhiều khả năng ông Powell sẽ phải trả lời những câu hỏi về thời điểm Fed sẽ bắt đầu giảm lãi suất . Hồi tháng 12 / 2023 , các nhà hoạch định chính sách của Fed đã phác thảo kế hoạch thực hiện 3 đợt cắt giảm lãi suất trong năm 2024 nhưng không nêu thời gian cụ thể . Đến nay , Fed vẫn chưa có động thái nào liên quan kế hoạch được nhiều người mong đợi này mà còn cảnh báo tránh hành động quá nóng vội có thể khiến lạm phát tăng trở lại .
Trong bài phát biểu chuẩn bị trước cho phiên điều trần , ông Powell cho biết ủy ban hoạch định chính sách của Fed cũng cho rằng sẽ là không phù hợp nếu cắt giảm lãi suất khi chưa chắc chắn rằng lạm phát sẽ giảm dần về mức 2 % . Fed vẫn luôn kiên trì theo đuổi mục tiêu giảm lãi suất . Theo thăm dò từ CME , thị trường đánh giá 70 % khả năng Fed sẽ bắt đầu giảm lãi suất vào khoảng giữa tháng 6 tới .
