Bộ trưởng An ninh Quốc gia Jamaica Horace Chang tuyên bố đã tăng cường phòng ngừa và giám sát để ngăn chặn bất kỳ ai trong số gần 4.000 tù nhân vượt ngục từ Haiti xâm phạm lãnh thổ nước này . Jamaica đã siết chặt an ninh ở bờ biển phía Đông , đặc biệt là ở St . Thomas và Portland .
Lực lượng Phòng vệ Hoàng gia Bahamas cũng đã phong tỏa khu vực phía Nam đất nước và sẵn sàng đối phó với dòng người từ Haiti tràn sang . Người đứng đầu lực lượng thực thi pháp luật Bahamas Raymond King cho biết nước này đã chuẩn bị kế hoạch chi tiết và sẵn sàng phối hợp với các đối tác trong khu vực .
Cộng hòa Dominicana đã đình chỉ tất cả các chuyến bay đến Haiti , vận tải hàng hóa và hành khách .
Cuba đang lên kế hoạch bảo hộ công dân . Bộ trưởng Ngoại giao Cuba Bruno Rodríguez ngày 6 / 3 cho biết cơ quan lãnh sự của nước này tại Haiti duy trì liên lạc chặt chẽ với kiều bào tại đây và đang nỗ lực đưa công dân về nước an toàn .
Trước đó , Mỹ , Pháp , Canada , Mexico và Tây Ban Nha đã tạm thời đóng cửa đại sứ quán tại Haiti , hủy mọi cuộc làm việc và khuyến nghị công dân sớm tìm cách trở về , tích trữ nhu yếu phẩm và không ra ngoài khi không cần thiết .
Cũng trong ngày 6 / 3 , Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc ( LHQ ) đã họp khẩn và tiếp tục bày tỏ quan ngại trước tình hình nghiêm trọng tại Haiti . Đại sứ Mỹ tại LHQ Linda Thomas - Greenfield hy vọng sứ mệnh hỗ trợ an ninh đa quốc gia cho Haiti sẽ sớm được triển khai , mặc dù hỗ trợ tài chính cho lực lượng này hiện vẫn thấp hơn nhiều so với mức ước tính của LHQ.
Cao ủy LHQ về nhân quyền Volker Turk cũng kêu gọi “ triển khai khẩn cấp , không trì hoãn ” lực lượng an ninh theo kế hoạch . Ông Volker Turk nhấn mạnh rằng đây là giải pháp duy nhất trong bối cảnh tình hình đã trở nên “ quá mức chịu đựng ” , với 1.193 người thiệt mạng do bạo lực vũ trang kể từ đầu năm đến nay .
Trong bối cảnh bạo lực , khủng hoảng chính trị và nhiều năm hạn hán , khoảng 5,5 triệu người Haiti ( tương đương 50 % dân số nước này ) cần hỗ trợ nhân đạo từ bên ngoài . LHQ ước tính cần 674 triệu USD trong năm nay để hỗ trợ quốc gia nghèo nhất Mỹ Latinh này , nhưng chỉ huy động được 2,5 % tổng số tiền .
Chỉ trong chưa đầy một tuần qua , ít nhất 15.000 người Haiti đã phải rời bỏ nhà cửa để chạy trốn làn sóng bạo lực . Tình trạng mất an ninh trầm trọng cũng khiến nguồn cung nhiên liệu , vật tư và oxi y tế cạn kiệt .
