Hãng tin Yonhap dẫn số liệu của Bộ Y tế Hàn Quốc cho biết khoảng 92 % trong số 13.000 bác sĩ thực tập đã rời nơi làm việc để phản đối kế hoạch tăng chỉ tiêu tuyển sinh bác sĩ của Chính phủ thêm 2.000 người vào năm tới . Để bù đắp tình trạng thiếu hụt nhân viên y tế , các đơn vị cấp cứu tại bệnh viện quân đội đã được mở cửa tiếp nhận công chúng và ngành y tế bắt đầu chính thức cho phép y tá tại các bệnh viện lớn tiến hành hô hấp nhân tạo ( CPR ) và cung cấp thuốc cho bệnh nhân cấp cứu .
Bộ Y tế đã khởi động một chương trình thí điểm vào cuối tháng trước , cho phép y tá thực hiện các nhiệm vụ cụ thể do bác sĩ đảm nhiệm với phạm vi hạn chế .
Các bệnh viện địa phương đang phải đối mặt với việc hủy bỏ và trì hoãn phẫu thuật và điều trị cấp cứu , do các bác sĩ nội trú và thực tập tiếp tục đình công bất chấp lời kêu gọi trở lại vào cuối tháng 2 của chính phủ .
Chính phủ Hàn Quốc đang thúc đẩy tăng số lượng bác sĩ để giải quyết tình trạng thiếu hụt bác sĩ ở các vùng nông thôn và các lĩnh vực y tế thiết yếu , như nhi khoa và phẫu thuật thần kinh , đồng thời tính đến việc dân số đang già hóa nhanh chóng .
Trong khi đó , các bác sĩ cho rằng việc tăng chỉ tiêu tuyển sinh sẽ làm giảm chất lượng giáo dục y tế và các dịch vụ khác , đồng thời dẫn đến chi phí y tế cao hơn cho bệnh nhân . Họ kêu gọi Chính phủ có các biện pháp để ưu tiên giải quyết vấn đề các bác sĩ chuyên khoa được trả lương thấp và cải thiện sự bảo vệ pháp lý chống lại các vụ kiện y tế , thay vì tăng chỉ tiêu tuyển sinh .
