Liên minh Mỹ - Anh hiện chưa đưa ra bình luận về cáo buộc tấn công trên của Houthi .
Các cuộc không kích diễn ra vài giờ sau khi lực lượng Houthi tiến hành các cuộc tấn công bằng tên lửa nhằm vào tàu True Confidence của Hy Lạp ở Vịnh Aden , khiến ít nhất 2 thủy thủ thiệt mạng .
Phát biểu trước báo giới , người phát ngôn Bộ Ngoại giao Mỹ Matthew Miller cùng ngày cho biết Washington sẽ buộc lực lượng Houthi ở Yemen phải chịu trách nhiệm về cuộc tấn công vào tàu True Confidence , nhấn mạnh đây dường như là trường hợp tử vong đầu tiên trong các cuộc tấn công của Houthi nhằm vào tàu chở hàng .
Trong khi đó , Ngoại trưởng Anh David Cameron tuyên bố : " Chúng tôi lên án các cuộc tấn công liều lĩnh và bừa bãi của Houthi nhằm vào hoạt động vận chuyển toàn cầu và yêu cầu họ dừng lại . Chúng tôi sẽ tiếp tục đứng lên bảo vệ quyền tự do hàng hải và chứng minh lời nói của mình bằng hành động ” .
Trước đó , lực lượng Houthi ở Yemen cùng ngày xác nhận đã phóng tên lửa nhằm vào tàu chở hàng True Confidence của Hy Lạp , gây ra hỏa hoạn trên con tàu .
