Vụ việc xảy ra vào sáng cùng ngày . Theo thông tin mới nhất , 18 người bị thương trong vụ nổ , 6 người trong số đó đang trong tình trạng nguy kịch . Do tình trạng khẩn cấp , hệ thống sưởi trong các tòa nhà dân cư ở làng Shagonar tạm thời bị cắt , học sinh các trường học ở đây cũng được cho nghỉ học .
Theo ông Khovalyg , tất cả các nạn nhân hiện đã được chuyển đến các bệnh viện của Tuva . Những người trong tình trạng nguy kịch sẽ được chuyển bằng trực thăng cấp cứu . Ông Khovalyg cho biết đám cháy đã được dập tắt , các chuyên gia đang tháo dỡ các kết cấu và phun nước để ngăn chặn một đám cháy mới .
Ông Khovalyg cho biết thêm theo thông tin sơ bộ , tình trạng khẩn cấp tại nhà máy nhiệt điện Shagonarskaya xảy ra ở khoang cấp nhiệt , nằm tách biệt với lò hơi . Nguyên nhân gây cháy nổ đang được xác định .
