Vụ bắt cóc xảy ra hôm 1 / 3 vừa qua tại bang Borno , nơi các phần tử thánh chiến đang tiến hành các hoạt động nổi dậy khiến hơn 40.000 người thiệt mạng và 2 triệu người phải sơ tán kể từ năm 2009 . Các thành viên thuộc nhánh của tổ chức Nhà nước Hồi giáo ( IS ) tự xưng ở khu vực Tây Phi ( ISWAP ) bị cáo buộc thực hiện vụ bắt cóc này . Theo một thủ lĩnh dân quân chống thánh chiến , những phụ nữ trong trại dành cho người di tản ở khu vực của chính quyền địa phương Ngala , gần biên giới giữa Nigeria và Cameroon , bị các phần tử ISWAP bao vây trong lúc họ đang đi kiếm củi . Một số phụ nữ đã trốn thoát , nhưng đến nay chưa tìm thấy 47 người . Thủ lĩnh dân quân khẳng định những phụ nữ này đã bị các phần tử thánh chiến bắt cóc .
Người phát ngôn của cảnh sát bang Borno , Nahum Daso Kenneth , xác nhận vụ bắt cóc xảy ra vào lúc 16h ngày 1 / 3 theo giờ địa phương . Tuy nhiên , cảnh sát địa phương không đưa ra con số chính xác về số người bị bắt cóc .
Các vụ bắt cóc ở Nigeria thường có mục đích đòi tiền chuộc . Các băng nhóm bắt cóc thực hiện hành động tội phạm này trên đường cao tốc , tại nhà nạn nhân và thậm chí trong các trường học . Những băng nhóm này ẩn náu tại các căn cứ trong rừng ở các bang phía Tây Bắc và miền Trung Nigeria .
