Kết quả nghiên cứu mới đây của Viện nghiên cứu kinh tế Ifo của Đức cho thấy , trong tháng 2 vừa qua , khoảng 24 % số nhân viên ở Đức làm việc tại nhà và số liệu này hầu như không thay đổi kể từ thời kỳ giãn cách xã hội do ảnh hưởng của đại dịch COVID - 19 . Khái niệm " làm việc tại nhà " đã " ăn sâu bén rễ " vào văn hoá doanh nghiệp ở Đức . Trong đó , lĩnh vực dịch vụ ở nước này gần như đã hoàn toàn chuyển sang chế độ làm việc từ xa kể từ đại dịch COVID - 19 .
Theo Viện Ifo , có trụ sở ở Munich ( München ) , đối với các doanh nghiệp vừa và nhỏ , hình thức làm việc tại nhà ít phổ biến hơn đáng kể , với tỷ lệ 20,5 % . Trong khi đó , tỷ lệ này ở các công ty lớn là 32,1 % và cao nhất ở nhóm nhân viên dịch vụ với 34,1 % . Trong ngành công nghiệp , con số này chỉ là 16 % . Ngành thương mại và xây dựng lần lượt là 12,2 % và 5,4 % .
Tuy nhiên , Ifo cho biết ngay cả khi sự hiện diện tại văn phòng là không thực sự cần thiết nhưng làm việc tại văn phòng vẫn được đánh giá là hình thức tốt hơn trong tăng cường trao đổi cá nhân , chuyển giao kiến thức , phát triển tính sáng tạo trong làm việc nhóm hoặc các khía cạnh xã hội khác .
