Theo Văn phòng Cảnh sát trưởng hạt Clark , báo cáo sơ bộ cho thấy xe bán tải khi lưu thông trên Quốc lộ 95 đã va chạm với một xe tải đang lưu thông trên Quốc lộ hạt J. Tai nạn xảy ra tại nút giao giữa hai quốc lộ .
Vụ tai nạn khiến Quốc lộ 95 phải đóng cửa . Đoạn video quay từ trên cao cho thấy cả hai phương tiện đều bị lật nghiêng . Ngoài số người thiệt mạng , hiện chưa rõ có bao nhiêu người đi trên hai xe này .
Trên trang mạng xã hội X , Thống đốc bang Wisconsin - ông Tony Evers , đã gửi lời chia buồn đến gia đình các nạn nhân thiệt mạng trong vụ việc .
