Trong cuộc bỏ phiếu cuối cùng tại Cung điện Versailles , lưỡng viện Quốc hội Pháp đã phê chuẩn dự luật với 780 phiếu ủng hộ và 72 phiếu chống . Tổng thống Pháp Emmanuel Macron đánh giá quyết định này là " niềm tự hào của nước Pháp " và giúp gửi đi " thông điệp toàn cầu " . Ông cũng quyết định tổ chức lễ kỷ niệm sự kiện quan trọng này tại thủ đô Paris vào đúng ngày Quốc tế Phụ nữ ( 8 / 3 ) .
Sau cuộc bỏ phiếu , Tháp Eiffel đã được thắp sáng với khẩu hiệu " Cơ thể của tôi Lựa chọn của tôi " để đánh dấu sự kiện quan trọng này .
Ngày 30 / 1 vừa qua , Hạ viện Pháp đã thông qua dự luật do chính phủ đệ trình , đưa quyền " tự nguyện chấm dứt thai kỳ " vào Hiến pháp , sau đó Thượng viện đưa ra quyết định tương tự vào ngày 28 / 2 .
Pháp đã thông qua luật về quyền phá thai hợp pháp của phụ nữ vào năm 1975 , quy định này sau đó được bổ sung , sửa đổi nhiều lần .
