Số người từ 25 tuổi đến 34 tuổi tại Nhật Bản cố tình đảm nhận các vị trí không toàn thời gian lên tới 730.000 người vào năm 2023 , tăng 140.000 người so với một thập kỷ trước đó . Đồng thời , số người chấp nhận những vị trí như vậy vì thiếu vị trí toàn thời gian đã giảm một nửa .
Một phụ nữ 25 tuổi đang làm việc tại Tokyo đã từ bỏ công việc toàn thời gian tại một công ty công nghệ thông tin lớn để làm việc trong ngành âm nhạc với tư cách là một nhân viên không thường xuyên . Cô nói : “ Tôi muốn theo đuổi những gì tôi muốn làm , ngay cả khi điều đó có nghĩa là mức lương thấp hơn một chút và kém ổn định hơn ” .
Theo một cuộc khảo sát của Bộ Nội vụ Nhật Bản , số lượng lao động không thường xuyên từ 25 tuổi đến 34 tuổi đạt tổng cộng 2,37 triệu người vào năm 2023 , giảm 640.000 người so với năm 2013 .
Những người tham gia cuộc khảo sát nói rằng họ " không thể tìm được vị trí toàn thời gian " đạt 300.000 , giảm 540.000 người . Nhóm này giảm hơn một nửa tính theo tỷ lệ phần trăm , xuống còn 13,1 % . Mặt khác , những người nói rằng họ muốn " làm việc khi thời gian thuận tiện cho họ " đã tăng 10,6 điểm phần trăm so với năm 2013 , lên 31,9 %
Giáo sư Shintaro Yamaguchi làm việc tại Đại học Tokyo cho biết : “ Ngày càng nhiều người đang tìm kiếm một cuộc sống trọn vẹn bên ngoài công việc . Giá trị công việc đang thay đổi ” .
Một phụ nữ 25 tuổi làm việc bán thời gian tại một nhà hàng ở Tokyo đang theo đuổi sự nghiệp giải trí thông qua một công ty quản lý . Cô nói : “ Tôi có thể điều chỉnh giờ làm việc để phù hợp với khối lượng công việc khác của mình ” .
Xét qua tất cả các thế hệ , số người phải làm những công việc có thời gian thất thường vì không tìm được việc làm toàn thời gian đang có xu hướng giảm . Năm 2023 , con số này là 1,96 triệu người , giảm 1,45 triệu người so với năm 2013 .
Nền kinh tế Nhật Bản đã phục hồi kể từ trận động đất lớn ở phía Đông Nhật Bản năm 2011 , với tỷ lệ thất nghiệp ở mức dưới 4 % kể từ năm 2014 . Tỷ lệ cơ hội việc làm cho người tìm việc vẫn trên mức 1 .
Bộ Y tế , Lao động và Phúc lợi Nhật Bản cũng thúc đẩy việc chuyển sang làm việc toàn thời gian bằng cách cung cấp các khoản trợ cấp . Chương trình này được cho là đã cho phép hơn 780.000 người chuyển sang các vị trí toàn thời gian từ năm tài chính 2013 đến năm tài chính 2022 .
Nhưng tổng số lao động không thường xuyên đã tăng lên 21,24 triệu vào năm 2023 , tăng 2,18 triệu người so với năm 2013 . Sự tăng vọt này là do những người lớn tuổi làm việc quá tuổi nghỉ hưu truyền thống . Số người từ 65 tuổi trở lên muốn làm việc theo lịch trình linh hoạt đạt tổng cộng 1,45 triệu người vào năm 2023 , tăng 890.000 người so với năm 2023 .
Khi ngày càng có nhiều người lao động chọn những vị trí việc làm với thời gian linh hoạt như vậy , Chính phủ có thể phải đánh giá lại các chương trình an sinh xã hội hiện có . Vì người lao động không toàn thời gian thường kiếm được ít hơn 30 % so với người lao động thường xuyên , nên đóng góp an sinh xã hội của họ sẽ thấp hơn , dẫn đến lương hưu không đủ . Cũng có những người đã lựa chọn những công việc không toàn thời gian để chăm sóc con nhỏ hoặc cha mẹ già .
