Báo điện tử CubaDebate ngày 4 / 3 cho biết tổ chức nhân đạo của Liên hợp quốc ( LHQ ) đã giúp Cuba mua 375 tấn sữa bột từ Brazil và lô hàng này dự kiến sẽ cập cảng La Habana trong vài ngày tới . WFP nhận định đây là “ nhu cầu cấp thiết ” , đặc biệt là trong bối cảnh Cuba đang phải đối mặt với “ cuộc khủng hoảng kinh tế sâu sắc ” , tác động đáng kể đến an ninh lương thực và dinh dưỡng của người dân . Theo WFP , đây là lần đầu tiên Cuba chính thức yêu cầu hỗ trợ , mặc dù tổ chức này đã thực hiện nhiều dự án tương tự tại đảo quốc Caribe . Cùng ngày , Chính phủ Cuba cho biết nước này đã ký hợp đồng mua 500 tấn sữa bột từ Brazil , 245 tấn từ Canada và 600 tấn từ các nhà cung cấp khác .
Ngoài ra , Cuba cũng mua 500 tấn sữa bột từ Mỹ theo các ngoại lệ đối với mặt hàng thực phẩm trong khuôn khổ lệnh bao vây cấm vận của Washington chống La Habana , nhưng phải thanh toán trước bằng tiền mặt trước khi nhận hàng . Nguồn cung sữa đã khan hiếm trong nhiều năm ở Cuba , mặc dù trẻ em từ 7 tuổi trở xuống và những người có chế độ ăn uống đặc biệt nhìn chung đều được ưu tiên mua một lượng sữa nhất định với giá 2,5 peso / kg ( tương đương khoảng 500 đồng Việt Nam ) . Nguồn sữa trong nước giảm suốt những tháng gần đây đã khiến một số địa phương phải giới hạn đối tượng ưu tiên hoặc phân phối đồ uống vitamin để thay thế .
