Trả lời phỏng vấn kênh truyền hình MSNBC ngày 9 / 3 , Tổng thống Biden cho rằng Thủ tướng Netanyahu có quyền bảo vệ Israel , nhưng phải quan tâm hơn tới những người vô tội thiệt mạng do những hành động được triển khai ở Dải Gaza . Ông cũng nhắc lại lời kêu gọi về thỏa thuận ngừng bắn kéo dài 6 tuần để đạt được mục tiêu phóng thích con tin và tăng cường viện trợ cho Gaza , mặc dù tiến trình đàm phán dường như đang lâm vào bế tắc . Khi được hỏi về khả năng đạt được thỏa thuận ngừng bắn trước tháng lễ Ramadan của người Hồi giáo ( bắt đầu từ ngày 10 / 3 ) , ông Biden bày tỏ tin tưởng rằng đây vẫn là mục tiêu khả thi .
Liên quan hoạt động viện trợ nhân đạo , Bộ Chỉ huy Trung tâm Mỹ thông báo tàu General Frank S. Besson ( LSV - 1 ) của quân đội nước này đã rời căn cứ Langley - Eustis để lên đường tới Đông Địa Trung Hải nhằm cung cấp viện trợ nhận đạo cho Gaza bằng đường biển . Tàu này đã khởi hành chưa đầy 36 giờ sau khi Tổng thống Biden tuyên bố Mỹ sẽ viện trợ nhân đạo cho Gaza bằng đường biển . Tàu này mang theo thiết bị đầu tiên để thiết lập một bến tạm thời để vận chuyển hàng viện trợ nhân đạo thiết yếu .
Cũng trong ngày 9 / 3 , Văn phòng Thủ tướng Israel cho biết Giám đốc cơ quan tình báo nước này ( Mossad ) David Barnea đã có cuộc gặp với Giám đốc Cơ quan tình báo Mỹ ( CIA ) Bill Burns trong nỗ lực nhằm thúc đẩy một thỏa thuận trả tự do cho con tin đang bị giam giữ tại Dải Gaza . Tuyên bố khẳng định Israel vẫn đang duy trì liên lạc và hợp tác với các bên trung gian nhằm thu hẹp bất đồng và đạt được thỏa thuận .
Giới chức y tế Palestine cho biết đã có gần 31.000 người Palestine thiệt mạng kể từ khi xung đột nổ ra vào ngày 7 / 10 / 2023 . Trong khi đó , theo thống kê của Israel , có 1.200 người thiệt mạng tại nước này và 253 người bị bắt cóc .
Mỹ , Ai Cập và Qatar đã làm trung gian cho các cuộc đàm phán ngừng bắn kể từ tháng 1 song vẫn chưa đạt được kết quả . Hamas và Israel đều đang đổ lỗi cho nhau về bế tắc trong các cuộc đàm phán . Phía Hamas cho rằng Israel không chịu đáp ứng điều kiện chấm dứt xung đột và rút quân khỏi Gaza , trog khi Israel cáo buộc Hamas đang tìm cách làm leo thang xung đột khu vực trong tháng lễ Ramadan .
Trong diễn biến khác , tại thành phố Tel Aviv , những người biểu tình đã chặn đường cao tốc nhằm kêu gọi Chính phủ Israel thúc đẩy nỗ lực trả tự do cho các con tin đang bị Hamas cầm giữ .
Tại Anh , hàng nghìn người đã tuần hành tại trung tâm thủ đô London để kêu gọi một lệnh ngừng bắn tại Gaza . Cuộc tuần hành bắt đầu từ Hyde Park tới Đại sứ quán Mỹ . Đây là cuộc tuần hành thứ 5 trong năm nay tại thủ đô London . Đại diện cho ban tổ chức tuần hành nhấn mạnh họ sẽ duy trì hoạt động này cho đến khi các bên đạt được lệnh ngừng bắn .
Theo phóng viên TTXVN tại Geneva , Chủ tịch Ủy ban Chữ thập đỏ quốc tế ( ICRC ) ngày 9 / 3 đã kêu gọi chấm dứt chiến sự , thả con tin và cho phép tiếp cận những người Palestine bị giam giữ .
Sau 5 tháng xung đột giữa Israel và phong trào Hồi giáo Hamas , Chủ tịch Mirjana Spoljaric đánh giá : “ Tình hình ở Dải Gaza đang xấu đi từng giờ . Không có nơi nào an toàn cho mọi người . Số dân thường thiệt mạng và hành vi bắt giữ các con tin đang diễn ra là điều gây sốc và không thể chấp nhận được ” .
Ngoài ra , ICRC cũng nhắc lại yêu cầu về việc cho phép đến thăm các con tin bị bắt trong vụ tập kích của Hamas nhằm vào Israel hồi tháng 10 năm ngoái và trả tự do một cách “ vô điều kiện ” cho những người lại . Bà Spoljaric kêu gọi tôn trọng phẩm giá , sự an toàn và nhu cầu y tế của các con tin .
Cuối cùng , Chủ tịch Spoljaric yêu cầu những người Palestine bị giam giữ phải được đối xử nhân đạo và được phép liên lạc với gia đình . ICRC phải được thông báo và được phép đến thăm những người Palestine bị Israel giam giữ .
