Theo những quan chức trên , quân đội Israel vẫn chưa củng cố được lực lượng cần thiết để tiến hành cuộc tấn công như vậy , đồng thời chưa hoàn tất kế hoạch sơ tán dân thường khỏi Rafah . Nguồn tin này cũng nêu rõ việc tăng cường lực lượng cần thiết có thể được hoàn tất trong thời gian ngắn , nhưng hoạt động sơ tán dân thường dự kiến sẽ mất ít nhất 2 tuần . Bên cạnh đó , đến nay , Nội các Israel vẫn chưa phê duyệt kế hoạch tấn công và sơ tán dân thường do Lực lượng phòng vệ Israel ( IDF ) đệ trình . Tuy nhiên , những quan chức này cũng để ngỏ khả năng Israel tiến hành một cuộc tấn công nhằm vào Rafah trong tháng lễ Ramadan . Tháng Ramadan bắt đầu vào tối 10 / 3 trên khắp khu vực Trung Đông và sẽ kéo dài trong 4 tuần .
Trong khi đó , Thủ tướng Đức Olaf Scholz cho rằng việc đạt được một lệnh ngừng bắn lâu dài hơn tại Dải Gaza trong tháng lễ Ramadan là lý tưởng . Ông nhấn mạnh một lệnh ngừng bắn như vậy sẽ đảm bảo rằng những con tin Israel cuối cũng sẽ được thả và nhiều hàng viện trợ nhân đạo hơn sẽ được vận chuyển đến Dải Gaza .
Cũng trong ngày 11 / 3 , lực lượng Hezbollah tại Liban cho biết nhóm này đã tiến hành một cuộc tấn công bằng nhiều máy bay không người lái nhằm vảo một tiền đồn phòng không của Israel ở phía bên kia biên giới tại Cao nguyên Golan do Israel kiểm soát . Theo đó , Hezbollah đã triển khai 4 máy bay không người lái và tấn công chính xác mục tiêu trên . Trước đó 1 ngày , Israel đã thực hiện một loạt cuộc tấn công mới nhằm vào lãnh thổ Liban sau khi lực lượng Hezbollah tại đây phóng khoảng 35 quả rocket về phía Bắc Israel
Đây là các vụ tấn công trả đũa mới nhất giữa Israel và Hezbollah kể từ khi hai bên bùng phát xung đột xuyên biên giới ngày 7 / 10 / 2023 theo sau xung đột Hamas - Israel . Số liệu thống kê sơ bộ cho thấy xung đột đã khiến ít nhất 312 người ở Liban thiệt mạng , trong khi phía Israel có 10 binh lính và 7 dân thường thiệt mạng . Ngoài ra , hàng chục nghìn người dân ở hai bên biên giới cũng đã phải sơ tán để đảm bảo an toàn .
