Vụ việc xảy ra khi quân đội Liban và Lực lượng gìn giữ hòa bình Liên hợp quốc tại Liban ( UNIFIL ) đang tiến hành hoạt động tuần tra thường lệ ở vùng trung tâm của khu vực biên giới .
Người phát ngôn UNIFIL Andrea Tenenti xác nhận đội tuần tra , trong đó có 1 xe quân sự của Liban , đã trúng đạn súng máy hạng nhẹ từ hướng Ranh giới Xanh gần làng Aita al - Shaab . Vụ tấn công không gây ra thương vong . UNIFIL và quân đội Liban đã khởi động điều tra để xác định nguyên nhân dẫn đến vụ việc .
Ngoài ra , các nguồn tin còn cáo buộc Israel đã tiến hành 11 đợt không kích vào một số thị trấn và làng mạc ở miền Nam Liban , bắn 40 quả đạn pháo vào nhiều địa điểm khác nhau , phá hủy 5 ngôi nhà và làm hư hại 20 ngôi nhà khác .
Lực lượng Hezbollah ở Liban cũng đã thừa nhận thực hiện nhiều cuộc tấn công vào các vị trí của Israel ở Ramtha , Hunin và Al - Baghdadi .
Tình trạng căng thẳng dọc biên giới Liban - Israel đã leo thang kể từ khi bắt đầu nổ ra cuộc xung đột Hamas - Israel , với việc Israel và phong trào Hồi giáo Hezbollah pháo kích và tấn công tên lửa lẫn nhau gần như hằng ngày .
Theo các nguồn tin an ninh , những cuộc đụng độ giữa Hezbollah và quân đội Israel đã khiến 345 người thiệt mạng bên phía Liban , trong đó có 231 chiến binh Hezbollah và 66 dân thường .
