Công ty đường sắt Đông Nhật Bản ( JR East ) cho biết đoàn tàu trên khởi hành từ Tokyo đi Shinjo đã không dừng ở ga JR Koriyama thuộc tỉnh Fukushima vào khoảng 7h30 theo lịch trình . Công ty vận hành đang điều tra xem liệu nguyên nhân dẫn đến sự có có do tuyết tích tụ tại địa điểm trên hay không .
Đoàn tàu đã hoạt động trở lại vào khoảng 9h50 . Tuy nhiên , sự cố trên đã ảnh hưởng khoảng 31.500 người do ít nhất 29 chuyến tàu bị hủy bỏ hoặc dừng hoạt động một phần , trong khi 45 chuyến bị trễ hơn 2 giờ trên các tuyến tàu cao tốc shinkansen gồm Tohoku , Yamagata và Akita .
