Dữ liệu của Nielsen Market Research cho thấy khoảng 32,2 triệu người đã theo dõi Thông điệp Liên bang năm 2024 trên truyền hình hoặc truyền hình cáp vào tối 7 / 3 ( giờ địa phương ) , tăng rõ rệt so với con số 27,3 triệu người theo dõi Thông điệp liên bang năm 2023 .
Có tới 74 % số khán giả là những người trên 55 tuổi , trong khi 19 % là những khán giả ở độ tuổi từ 35 - 54 và khoảng 5 % thuộc nhóm tuổi từ 18 - 34 .
Fox News là kênh được lựa chọn xem nhiều nhất , với lượng khán giả là 5,6 triệu người . Tiếp đó theo là kênh tin tức truyền hình cáp MSNBC với 4,2 triệu người xem và CNN với 2,5 triệu người xem . Trên các nền tảng phát thanh vô tuyến , ABC dẫn đầu với 5 triệu người xem , tiếp theo là NBC với 4,3 triệu và CBS với 3,9 triệu .
Thông điệp Liên bang 2024 của Tổng thống Joe Biden được phát trực tiếp trên tất cả các mạng truyền thông lớn , cùng với các nền tảng phát trực tuyến và các kênh truyền thông xã hội như YouTube . Thời điểm Nielsen Market Research bắt đầu tính số lượng người xem là sau 21h00 ngày 7 / 3 ( theo giờ bờ Đông nước Mỹ ) . Con số thống kê này không tính lượt theo dõi Thông điệp Liên bang 2024 trên các nền tảng mạng xã hội hay các đoạn video liên quan được chia sẻ ... Nếu kiểm đếm cả những video này , số lượng người xem sẽ còn cao hơn đáng kể .
Đối với cá nhân Tổng thống Joe Biden , Thông điệp Liên bang năm 2022 là bài phát biểu được theo dõi nhiều nhất , với 38,2 triệu khán giả .
Bốn bài phát biểu Thông điệp liên bang của cựu Tổng thống Donald Trump thu hút trung bình 44,3 triệu người xem .
Trong thế kỷ 21 , bài phát biểu Thông điệp Liên bang năm 2003 của Tổng thống khi đó là ông George W. Bush được xem nhiều nhất , với 62 triệu người . Tiếp theo là bài phát biểu nhậm chức của Tổng thống Barack Obama , thu hút 52,4 triệu người xem vào năm 2009 .

