Trong tuyên bố được phát sóng trên kênh truyền hình al - Masirah của Houthi , người phát ngôn quân sự Yahya Sarea xác nhận : “ Chúng tôi đã triển khai chiến dịch quân sự đầy hiện quả , nhắm mục tiêu vào 2 tàu chiến Mỹ ở Biển Đỏ . Chiến dịch này được thực hiện bằng một số tên lửa hải quân và UAV ” .
Quan chức trên khẳng định Houthi “ sẽ không ngần ngại mở rộng tấn công các mục tiêu thù địch để ủng hộ nhân dân Palestine ở Dải Gaza , cũng như để đáp trả hành vi gây hấn ” của liên quân Mỹ - Anh đối với Yemen . Theo ông Sarea , Houthi sẽ không chấm dứt những cuộc tập kích cho tới khi Israel ngừng chiến dịch tấn công ở Gaza và “ vòng vây phong tỏa áp đặt lên nhân dân Palestine được dỡ bỏ ” .
Hải quân Mỹ hiện chưa đưa ra bình luận về các thông tin từ phía Houthi .
Theo kênh truyền hình al - Masirah và cư dân địa phương , không lâu trước khi Houthi đưa ra tuyên bố nêu trên , liên quân Mỹ - Anh đã triển khai 5 cuộc không kích nhằm vào thành phố cảng Hodeidah của Yemen . Theo đó , 2 cuộc không kích đánh trúng khu vực Ras Issa ở quận al - Salif , phía Bắc Hodeidah , trong khi 3 cuộc không kích còn lại xảy ra ở khu vực al - Jabbanah nằm ở phía Tây thành phố .
Theo cư dân địa phương , những cuộc không kích của liên quân Anh - Mỹ nhắm mục tiêu vào các bệ phóng tên lửa di động ở cả 2 khu vực trên .
