Là một trong những đại biểu có mặt trong đoàn đón Thủ tướng Phạm Minh Chính đến thăm Australia , ông Trần Bá Phúc - Ủy viên Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam , Chủ tịch Hội doanh nhân Việt Nam tại Australia , Phó Chủ tịch Hiệp hội doanh nhân Việt Nam tại nước ngoài , không giấu nổi sự vui mừng và xúc động khi chia sẻ với phóng viên TTXVN : “ Tôi rất vinh dự khi được đại diện cho cộng đồng Việt Nam tại Australia cũng như đại diện cho Hội doanh nghiệp Việt Nam tại Australia tham gia cùng các kiều bào Việt Nam chào đón phái đoàn Việt Nam do Thủ tướng Phạm Minh Chính dẫn đầu thăm chính thức Australia và tham dự Hội nghị cấp cao đặc biệt ASEAN - Australia tại thành phố Melbourne . Chúng tôi rất vui mừng khi thấy vị thế của đất nước Việt Nam mỗi ngày một quan trọng hơn trên trường quốc tế và được cộng đồng quốc tế rất tôn trọng . Đây là niềm vui chung không chỉ của cộng đồng người Việt Nam tại nước ngoài mà còn của toàn dân tộc Việt Nam ” .
Theo nhận định của ông Trần Bá Phúc , quan hệ ngoại giao cũng như quan hệ thương mại Việt Nam – Australia đã phát triển tốt đẹp trong suốt những năm qua . Kim ngạch thương mại giữa hai nước tăng vọt . Tham vọng của hai nước là đưa kim ngạch thương mại song phương lên cao hơn nữa vì tiềm năng còn rất lớn , nhất là sau chuyến thăm của Thủ tướng Phạm Minh Chính .
Ông Trần Bá Phúc bày tỏ hy vọng chuyến thăm của Thủ tướng Phạm Minh Chính đến Australia sẽ gặt hái được những thành công tốt đẹp , làm sâu sắc hơn mối quan hệ đối tác chiến lược giữa Việt Nam và Australia . Ông cũng tin tưởng quá trình phát triển quan hệ ngoại giao và kinh tế Việt Nam - Australia sẽ có những bước tiến vượt bậc và mang lại những lợi ích tốt nhất cho người dân cũng như nền kinh tế của hai nước , tạo điều kiện thuận lợi để cộng đồng người Việt phát triển và hòa nhập tốt hơn nữa tại Australia .
Ông Trần Bá Phúc khẳng định cộng đồng người Việt Nam tại Australia ngày càng phát triển và luôn hướng về Tổ quốc , mong muốn được đầu tư và đóng góp một phần nhỏ bé của mình để cùng phát triển quê hương , đất nước .
Cùng chung cảm xúc , ông Peter Hồng - Chủ tịch Hiệp hội doanh nhân Việt Nam tại nước ngoài , một Việt kiều đã sinh sống và làm việc tại Australia hơn 40 năm , chia sẻ : “ Chúng tôi rất phấn khởi và mong chờ được chào đón Thủ tướng Phạm Minh Chính . Cũng giống như tôi , rất nhiều bà con kiều bào háo hức , mong chờ để được gặp Thủ tướng và cảm thấy vô cùng ấm áp . Cộng đồng người Việt Nam tại Australia rất tự hào khi chứng kiến vị thế , uy tín của đất nước mình trong mắt bạn bè năm châu , đặc biệt là ở khu vực châu Á - Thái Bình Dương , được nâng tầm và khởi sắc . Đây là tín hiệu rất đáng phấn khởi ” . Ông cho rằng chính điều này khiến cho cộng đồng người Việt Nam tại Australia ngày càng khâm phục và tin tưởng vào sự lãnh đạo của Đảng và Nhà nước .
Hòa trong bầu không khí hân hoan chào đón Thủ tướng Phạm Minh Chính và phái đoàn Việt Nam tới thăm Australia , bạn Nguyễn Lê Hà Chi - Chủ tịch Hội sinh viên Việt Nam tại thành phố Melbourne ( MOVSA ) , chia sẻ niềm vui và vinh dự khi được là một trong những đại diện của Hội sinh viên Việt Nam tại Australia đón phái đoàn Việt Nam do Thủ tướng Phạm Minh Chính dẫn đầu đến thăm Australia . Nguyễn Lê Hà Chi bày tỏ hy vọng chuyến thăm sẽ thành công tốt đẹp để có thể mở ra những cơ hội mới cho mối quan hệ Việt Nam và Australia nói chung cũng như cộng đồng du học sinh Việt Nam tại Australia nói riêng . Bạn hy vọng trong thời gian tới , với sự kết hợp và mối quan hệ được tăng cường giữa hai nước , sẽ có nhiều suất học bổng hơn nữa của Australia được trao cho các bạn sinh viên Việt Nam để mở ra các cơ hội học tập và giúp các bạn được tiếp cận với một trong những nền giáo dục tiên tiến bậc nhất trên thế giới là Australia .
Bên cạnh đó , bạn Nguyễn Lê Hà Chi mong rằng các trường đại học ở Việt Nam và Australia sẽ có thêm các chương trình trao đổi ngắn hạn hoặc dài hạn để sinh viên Việt Nam có được những cơ hội trải nghiệm văn hóa và nền giáo dục của “ xứ sở chuột túi ” .
