Fubao sẽ về lại Trung tâm Nghiên cứu và Bảo tồn gấu trúc Trung Quốc vào ngày 3 / 4 , nhưng trước đó phải trải qua quá trình cách ly trong vòng 1 tháng .
Trong suốt thời gian ở Hàn Quốc , con gấu trúc này đã nhận được tình yêu vô bờ bến của cả những người chăm sóc và người dân nơi đây . Họ gọi Fubao bằng những biệt danh đáng yêu như : " Nàng Fu của Yongin " , " công chúa Fubao " ... Tại vườn thú , Fubao cũng được sự chăm sóc tận tình của hai nhân viên là Kang Cheol - won và Song Young - kwan , được gọi bằng cái tên thân mật là ông Kang và ông Song , vì họ coi Fubao như cháu gái mình .
Vì những tình cảm gắn bó đó , nên từ khi biết Fubao sẽ sớm phải quay về lại Trung Quốc , rất nhiều người đã vô cùng buồn bã và tiếc nuối . Ngày 3 / 3 , hàng nghìn du khách xếp hàng dài ở Everland , có người còn đến từ 3h30 sáng để được nói lời tạm biệt với Fubao .
Sau 7 tiếng chờ đợi để được ngắm Fubao trong vỏn vẹn 5 phút , nhiều người hâm mộ không muốn rời đi . Cả khách tham quan và ông Kang , ông Song đều nghẹn ngào không cầm được nước mắt khi phải chia tay chú gấu trúc mà họ yêu mến .
Một du khách Hàn Quốc chia sẻ , bản thân cô cách đây 3 năm bị mắc bệnh tâm lý , nhưng sự có mặt của Fubao đã giúp cô vượt qua và mang lại cho cô rất nhiều niềm an ủi .
Ông Kang Cheol - won nói rằng Fubao là con gấu trúc đầu tiên mà ông chăm sóc , cũng vô cùng thân thiết với ông . Nhờ có Fubao mà ông hiểu thêm về gấu trúc - loại động vật có nguy cơ tuyệt chủng cao và ông Kang sẽ mãi lưu giữ những kỉ niệm đẹp về Fubao . Trước đây , những hình ảnh ghi lại khoảnh khắc Fubao làm nũng và chơi đùa với ông Kang luôn được cộng động mạng chia sẻ rầm rộ vì quá đáng yêu .
Fubao sinh ngày 20 / 7 / 2020 , là con của gấu trúc Lê Bảo và Ái Bảo , tượng trưng cho tình hữu nghị ngoại giao giữa Hàn Quốc và Trung Quốc . Theo thỏa thuận bảo tồn , gấu trúc được gửi ra nước ngoài sẽ được hồi hương về Trung Quốc trước 4 tuổi . Sự ra đời tự nhiên thành công của Fubao khi tỷ lệ sinh sản của gấu trúc thấp , đã thu hút sự quan tâm và quý mến của những người yêu động vật trên toàn thế giới .
