Theo phóng viên TTXVN tại New York , trước toàn thể Đại hội đồng , Chủ tịch Đại hội đồng LHQ Dennis Francis đã lên án tình hình " thảm khốc và vô nhân đạo " ở Dải Gaza . Ông Francis phát biểu : “ Những gì đang diễn ra ở Gaza là đáng hổ thẹn . Tôi bị sốc và choáng váng trước những thông tin về số người thương vong trong vụ tấn công vào những người đang chờ viện trợ hồi tuần trước ở phía Tây thành phố Gaza ” . Chủ tịch Đại hội đồng một lần nữa kêu gọi cộng đồng quốc tế hành động ngay để chấm dứt cuộc khủng hoảng . Bày tỏ lo ngại sâu sắc về kế hoạch tấn công trên bộ của Israel vào Rafah , nơi cư trú của 1,5 triệu người , ông Dennis Francis hối thúc việc kiềm chế tối đa các hành động quân sự để bảo vệ tính mạng của thường dân vô tội .
Tại cuộc họp , Giám đốc Cơ quan cứu trợ người tị nạn Palestine của LHQ ( UNRWA ) Philippe Lazzarini nói rằng nỗi thống khổ của người dân tại Gaza hiện nay là không thể diễn tả bằng lời . Theo quan chức này , hơn 30.000 người Palestine đã bị thiệt mạng kể từ khi xung đột bùng phát , 5 % dân số vùng lãnh thổ này bị thương vong hoặc mất tích , các nguồn cung y tế và nhu yếu phẩm đang thiết hụt nghiêm trọng và nạn đói đang cận kề . Ông Lazzarini hối thúc các nước thành viên LHQ cam kết một tiến trình chính trị vì hòa bình giữa Palestine và Israel .
Về phần mình , phát biểu đại diện cho Nhóm E - 10 gồm các Ủy viên không thường trực HĐBA , Đại sứ Malta Vanessa Frazier bày tỏ sự lấy làm tiếc khi cơ quan quyền lực nhất LHQ phủ quyết dự thảo nghị quyết về Gaza hôm 20 / 2 , lưu ý rằng đây là một văn bản được soạn thảo “ rất cẩn thận ” nhằm giải quyết một cách toàn diện tình hình ở dải đất ven biển này . Bà Vanessa nhấn mạnh vấn đề bảo vệ dân thường và tất cả các bên phải tuân thủ nghĩa vụ theo luật pháp quốc tế , trong đó có luật nhân quyền và nhân đạo quốc tế . Nhà ngoại giao này khẳng định UNRWA có vai trò trung tâm trong việc ứng phó hiệu quả với tình hình nhân đạo ở Gaza và hai nhà nước là giải pháp cho cuộc khủng hoảng .
Cuộc họp của Đại hội đồng LHQ diễn ra sau khi HĐBA những tuần qua tiếp tục chia rẽ và bế tắc trong nỗ lực thông qua một nghị quyết nhằm chấm dứt vòng xoáy xung đột hiện nay giữa Israel và Hamas . Mỹ đã nhiều lần phủ quyết các bản dự thảo nghị quyết liên quan tới cuộc xung đột này .
