Phát biểu với báo giới trong ngày khai mạc phiên họp theo quý của Hội đồng thống đốc IAEA , khi được hỏi về những nội dung sẽ thảo luận với Tổng thống Putin , Tổng Giám đốc Grossi cho biết ông sẽ bàn những vấn đề liên quan đến tình trạng vận hành của nhà máy Zaporizhzhia trong tương lai . Theo kế hoạch , ông Grossi sẽ lên đường đến Nga vào ngày 5 / 3 .
Trước đó , vào đầu tháng 2 , ông Grossi cũng đã đến thăm nhà máy điện hạt nhân Zaporizhzhia .
Sau khi Nga kiểm soát nhà máy điện hạt nhân Zaporizhzhia , nhà máy này đã trở thành mục tiêu của nhiều cuộc tấn công và đã nhiều lần bị ngắt khỏi lưới điện quốc gia Ukraine , làm dấy lên lo ngại về nguy cơ tai nạn hạt nhân quy mô lớn . Sáu lò phản ứng hạt nhân tại đây - sản xuất khoảng 1 / 5 điện năng của Ukraine trước khi bùng phát xung đột - đã ngừng hoạt động trong nhiều tháng .
