Ngày 8 / 3 này là một cơ hội tốt để nhắc nhở rằng cuộc bầu cử Quốc hội châu Âu mới là một vấn đề đặc biệt đối với phụ nữ vì mở ra cơ hội làm suy yếu chế độ phụ hệ , một mô hình vẫn thống trị ở EU. Cấp độ châu Âu là nơi phụ nữ phải hành động , khi mà họ hiện diện ở đây nhiều hơn là trong các thể chế quốc gia , có thể đấu tranh hiệu quả hơn trước những bất bình đẳng đang ảnh hưởng đến phụ nữ .
Theo phóng viên TTXVN tại Brussels , phụ nữ hiện diện nhiều hơn ở Nghị viện châu Âu ( EP ) so với nghị viện quốc gia .
Đối với phụ nữ , EU thực sự là điểm mạnh . Kể từ năm 2019 và trong nhiệm kỳ sẽ kết thúc vào tháng Sáu tới , phụ nữ chưa bao giờ chiếm số lượng ghế trong EP nhiều đến vậy : 41 % số ghế trong giai đoạn 2019 - 2024 , 38,9 % sau Brexit . Trong cuộc bầu cử đầu tiên theo phương thức phổ thông đầu phiếu vào năm 1979 , phụ nữ chỉ chiếm 16 % số ghế . Trong 40 năm , mức tăng là hơn 156 % .
Ngoài ra , sau các cuộc bầu cử , EP đã trở thành “ ngôi đền ” của phụ nữ , vì có tỷ lệ nữ giới cao hơn hầu hết các Nghị viện quốc gia . Trong số 27 quốc gia thành viên , chỉ có 4 quốc gia là ngoại lệ , bao gồm 3 quốc gia Bắc Âu : Thụy Điển ( 46,4 % ) , Phần Lan ( 45,5 % ) và Đan Mạch ( 42,5 % ) trong đó có thêm Bỉ ( 43,8 % ) . Theo Cơ quan thống kê châu Âu ( Eurostat ) , Quốc hội Pháp thấp hơn hai điểm so với mức trung bình của châu Âu , với 36,6 % đại biểu nữ Pháp so với 38,9 % đại biểu châu Âu . Tuy nhiên , trong số 79 nghị sĩ châu Âu của Pháp , 48,1 % là nữ , với tỷ lệ gần như ngang bằng ( 38 / 79 ) .
