Bộ Khẩn cấp Kazakhstan ước tính trận động đất có độ lớn 5 . Nhiều người dân ở thành phố này đã chạy ra khỏi các tòa nhà để đảm bảo an toàn sau khi hệ thống còi báo động đất được kích hoạt . Rung chấn cũng có thể cảm nhận được tại thủ đô Bishkek của nước láng giềng Kyrgyzstan . Trong khi đó , hãng thông tấn Kazinform đưa tin mạng lưới các trạm đo hoạt động địa chấn Kazakhstan đã báo cáo một trận động đất có độ lớn 5 xảy ra trong khu vực vào sáng 4 / 3 . Thông tin xác định tâm chấn động đất ở một địa điểm cách thành phố Almaty khoảng 400km về phía Đông Nam .
Cùng ngày , Cơ quan Khảo sát Địa chất Mỹ ( USGS ) cho biết một trận động đất độ lớn 5,3 xảy ra lúc 06h22 ngày 4 / 3 giờ GMT ( 13h22 giờ Việt Nam ) đã làm rung chuyển khu vực cách Cholpon - Ata của Kyrgyzstan khoảng 29 km về phía Tây Bắc . Trận động đất có độ sâu chấn tiêu 10 km , ban đầu được xác định ở vị trí 42,90 độ vĩ Bắc và 76,97 độ kinh Đông .
Hiện chưa có thông tin về thiệt hại và thương vong do động đất .
