Báo Ukrainska Pravda ngày 11 / 3 dẫn trả lời phỏng vấn của Thủ tướng Hungary Viktor Orbán với kênh truyền hình M1 cho biết cựu Tổng thống Mỹ Donald Trump , người đang nỗ lực trở lại Nhà Trắng , có " kế hoạch khá chi tiết " về cách chấm dứt xung đột Nga - Ukraine và kế hoạch của ông phù hợp với lợi ích của Hungary .
Theo Thủ tướng Hungary , ông Trump “ có tầm nhìn rất rõ ràng , khó có ai có thể không đồng ý ” và nguyên nhân khiến xung đột Nga – Ukraine sẽ kết thúc là do Ukraine “ không thể đứng trên đôi chân của mình ” còn ông Trump ( sau khi trúng cử Tổng thống Mỹ ) “ sẽ không cung cấp một xu nào ” cho cuộc chiến đang diễn ra ở Ukraine .
Ông Orbán nhấn mạnh : “ Nếu người Mỹ và người châu Âu không viện trợ tiền và cung cấp vũ khí thì chiến tranh ( ở Ukraine ) sẽ kết thúc . Và nếu người Mỹ không cung cấp tiền thì người châu Âu sẽ không thể một mình tài trợ cho cuộc chiến này . Và như vậy , chiến tranh sẽ kết thúc ” .
Ông Orbán nói thêm rằng vấn đề là Mỹ không muốn tài trợ cho an ninh của châu Âu .
" Nếu người châu Âu sợ người Nga hoặc muốn có mức độ ( đảm bảo ) an ninh cao nói chung , họ phải trả tiền cho việc đó , hoặc bằng cách xây dựng quân đội và thiết bị của riêng họ , hoặc phải trả tiền cho người Mỹ nếu họ sử dụng người Mỹ cho việc đó và ấy là cái giá cho việc đảm bảo an ninh . Ông ấy ( Donald Trump ) đang nói một cách trực tiếp và rõ ràng về điều này ” , Thủ tướng Hungary cho biết .
Thủ tướng Hungary cũng lưu ý rằng ông Trump là " tổng thống đầu tiên trong một thời gian dài không phát động chiến tranh trong nhiệm kỳ của mình " .
" Vì vậy , chúng tôi đã biết về ông ấy , chúng tôi đã biết từ nhiệm kỳ tổng thống của ông ấy rằng ông ấy là con người của hòa bình . Và bây giờ ông ấy không che giấu quan điểm của mình : ông ấy đã nói rõ rằng mục tiêu của mình là mang lại hòa bình cho cuộc chiến tranh Nga - Ukraine . Chúng tôi muốn ngừng bắn càng sớm càng tốt . Chúng tôi muốn kết thúc sớm cuộc chiến này , vốn đang dần đi đến hồi kết . Tôi không thấy ai khác có quyết tâm và sức mạnh để làm điều đó hơn Donald Trump " , ông Orbán nói .
Vào ngày 8 / 3 , Thủ tướng Hungary đã có cuộc gặp với cựu Tổng thống Mỹ Donald Trump tại Florida . Hai người đã thảo luận một loạt vấn đề ảnh hưởng đến Hungary và Mỹ , bao gồm tầm quan trọng hàng đầu của biên giới vững chắc và an toàn để bảo vệ chủ quyền của mỗi quốc gia .
Ông Orbán một lần nữa hết lời khen ngợi ông Trump sau cuộc gặp , cho rằng " thế giới sẽ là một nơi tốt đẹp hơn " nếu ông trở lại nắm quyền . Ông Trump cũng khen ngợi Orbán , gọi Thủ tướng Hungary là một " nhà lãnh đạo tuyệt vời " . Tuy nhiên , cuộc gặp của ông Trump với ông Orbán đã vấp phải sự chỉ trích từ Tổng thống Mỹ Joe Biden .
Theo hãng tin AFP , Hungary là thành viên Liên minh châu Âu ( EU ) duy nhất duy trì mối quan hệ chặt chẽ với Điện Kremlin sau khi Nga tiến hành " chiến dịch quân sự đặc biệt ở Ukraine " vào năm 2022 .
Ông Orbán thường xuyên ủng hộ lệnh ngừng bắn ngay lập tức và các cuộc đàm phán hòa bình , đồng thời cũng phản đối các lệnh trừng phạt nhắm vào Nga của phương Tây .

Bản tin nóng thế giới sáng 11 / 3 có những nội dung sau đây : - Ba Lan khẳng định quân nhân NATO đã có mặt ở Ukraine ; - Nga thông báo phá hủy thêm xe tăng Abrams ở Ukraine ;
