Trên mạng xã hội , Bộ Quốc phòng Nga cho biết cuộc tấn công nhằm vào một “ kho chứa máy bay không người lái ở khu vực cảng thương mại Odesa , nơi các phương tiện này đang được chuẩn bị cho lực lượng vũ trang Ukraine sử dụng ” .
Trước đó cùng ngày , Tổng thống Zelensky và Thủ tướng Mitsotakis xác nhận đã xảy ra các vụ nổ tại thành phố cảng Odesa . Phát biểu họp báo chung , Thủ tướng Mitsotakis nêu rõ : “ Chúng tôi nghe thấy tiếng còi báo động và tiếng nổ xảy ra gần chúng tôi . Chúng tôi không có thời gian để đến nơi trú ẩn ” .
Về phần mình , Tổng thống Zelensky lên án hành động của Nga và tiết lộ cuộc tấn công đã khiến một số người thiệt mạng và bị thương , nhưng bổ sung rằng ông chưa nắm được con số cụ thể .
Chuyến thăm thành phố cảng Odesa nằm trong khuôn khổ chuyến công du bất ngờ của ông Mitsotakis tới Ukraine .
