Phóng viên TTXVN tại Mỹ cho biết , kết quả khảo sát do liên danh Bloomberg News / Morning Consult thực hiện cho thấy ông Trump dẫn trước ông Biden tại 7 bang chiến địa , gồm Arizona , Georgia , Pennsylvania , Michigan , North Carolina , Nevada và Wisconsin .
Tính trung bình trên 7 bang , có 48 % cử tri cho rằng sẽ bỏ phiếu ủng hộ ông Trump , trong khi tỉ lệ này với ông Biden là 43 % . North Carolina là bang ông Trump dẫn điểm lớn nhất trước ông Biden ( 9 điểm ) , với 50 % cử tri ủng hộ ông Trump so với 41 % ủng hộ ông Biden .
Ngoài ra , ông Trump cũng dẫn trước ông Biden 6 điểm tại bang Arizona , Nevada , Georgia và Pennsylvania . Đây là bốn bang ông Biden giành chiến thắng trong kỳ bầu cử tổng thống năm 2020 . Khoảng cách cũng thu hẹp hơn tại Wisconsin và Michigan - hai bang từng mang lại chiến thắng cho ông Biden năm 2020 , với điểm số dẫn trước dành cho ông Trump lần lượt là 4 điểm và 2 điểm .
Thăm dò dư luận của Bloomberg News / Morning Consult được tiến hành từ ngày 12 đến ngày 20 / 2 , với 4.955 người tham gia khảo sát ở 7 bang chiến địa , với mức độ sai số khoảng 1 % .
