Giám đốc điều hành của UNICEF Catherine Russell tố cáo nạn vi phạm nhân quyền , bắt cóc và “ hoàn toàn coi thường cuộc sống và hạnh phúc của trẻ em ” tại Haiti .
Tình hình đã trở nên tồi tệ hơn sau khi băng nhóm tội phạm tấn công nhà tù quốc gia hôm 3 / 3 và giải thoát gần 3.600 tù nhân . Bạo lực đường phố leo thang khiến người dân bị hạn chế di chuyển và khó có thể tiếp cận các dịch vụ thiết yếu .
Người đứng đầu UNICEF cảnh báo rằng người dân Haiti đang bị kẹt giữa “ hai làn đạn ” khi không gian dành cho trẻ em biến thành chiến trường , các dịch vụ xã hội quan trọng đang trên bờ vực sụp đổ , các cảng biển và sân bay của đất nước đang bị hủy hoại , và các hỗ trợ nhân đạo mà hàng triệu trẻ em và dân thường có thể dựa vào như phương sách cuối cùng bị tê liệt .
Theo bà Russell , các băng nhóm sử dụng nhiều hành vi lạm dụng , từ phá hủy nhà cửa đến bạo lực tình dục , để gieo rắc nỗi sợ hãi trong dân chúng .
Người đứng đầu UNICEF nhấn mạnh rằng “ bạo lực và rối loạn ở Haiti đạt đến một cấp độ mới đáng sợ ” và “ tình trạng bất an , sợ hãi và thiếu thốn hiện nay là không thể chấp nhận được ” .
Bà Russell kêu gọi các tác nhân địa phương và quốc tế hành động khẩn cấp , đặc biệt là tăng cường các thể chế an ninh bảo vệ trường học , bệnh viện và khả năng tiếp cận nhân đạo , để khôi phục tốt nhất niềm tin , hy vọng và sự tôn trọng đối với luật nhân quyền quốc tế .
