Trong báo cáo trích dẫn nghiên cứu gần đây trên tờ Lancet , WHO cho biết , ở các quốc đảo Thái Bình Dương trong những thập niên gần đây , tình trạng thừa cân , béo phì và các bệnh không lây nhiễm liên quan đến chế độ ăn uống đang tăng dần ở mọi nhóm tuổi . Béo phì đã trở thành nguyên nhân chính gây tàn tật và tử vong sớm ở khu vực này .
Theo WHO , trên 1 tỷ người trên thế giới đang sống chung với bệnh béo phì . Đáng chú ý , số trường hợp béo phì ở người trưởng thành đã tăng hơn gấp đôi kể từ năm 1990 và tăng gấp 4 lần ở trẻ em và thanh thiếu niên từ 5 - 19 tuổi . Dữ liệu cũng cho thấy 43 % dân số trưởng thành bị thừa cân vào năm 2022 .
WHO cảnh báo thừa cân hoặc béo phì làm tăng nguy cơ mắc các căn bệnh không lây nhiễm như tiểu đường , huyết áp cao và bệnh tim . Trong đại dịch COVID - 19 , béo phì cũng là nguyên nhân làm gia tăng số ca tử vong .
