Vụ tai nạn xảy ra vào khoảng 15h ngày 10 / 3 ( giờ địa phương ) . Chiếc máy bay tư nhân lao xuống khu vực rừng rậm gần đường sân bay và bốc cháy dữ dội . Lực lượng cứu hộ cứu nạn đã nhanh chóng có mặt tại hiện trường .
Cảnh sát cho biết , tất cả những người có mặt trên máy bay đã thiệt mạng , gồm 2 phi công và 3 hành khách , trong đó có 1 trẻ em trong độ tuổi từ 5 đến 7 tuổi .
Giới chức Ủy ban An toàn giao thông vận tải quốc gia ( NTSB ) xác định , chiếc máy bay gặp nạn là Westwind Astra . Hiện chưa rõ nguyên nhân tai nạn , cũng như hành trình dự kiến của máy bay này . Theo giới chức địa phương , máy bay cất cánh từ một địa điểm khác và gặp sự cố trên đường , buộc phải hạ cánh khẩn cấp xuống sân bay Ingalls trước khi bị rơi .
Hiện chưa rõ điều kiện gió có phải là yếu tố gây ra tai nạn hay không . Cơ quan chức năng Mỹ đang phối hợp điều tra nguyên nhân tai nạn .
