Trước đó ngày 18 / 12 / 2023 , Cơ quan Bầu cử Quốc gia Ai Cập ( NEA ) chính thức thông báo đương kim Tổng thống El - Sisi đã tái đắc cử nhiệm kỳ thứ 3 khi giành được 89,6 % số phiếu ủng hộ trong cuộc bầu cử tổng thống năm 2024 diễn ra từ ngày 10 - 12 / 12 / 2023 . Theo NEA , gần 44,7 triệu cử tri trong khoảng 67,3 triệu cử tri đủ điều kiện đã đi bỏ phiếu ( tương đương 66,8 % ) trong cuộc bầu cử tổng thống . Kết quả chính thức cho thấy ông El - Sisi đã nhận được 39,702 triệu phiếu bầu ( tương đương 89,6 % ) .
Với chiến thắng này , ông El - Sisi sẽ tiếp tục nắm quyền điều hành đất nước đến giữa năm 2030 , trong bối cảnh Ai Cập đang đối mặt với nhiều khó khăn về kinh tế và không ít thách thức trong một khu vực đầy biến động . Đây là kết quả không bất ngờ vì uy tín và những thành tựu đạt được trong 2 nhiệm kỳ qua đã giúp Tổng thống El - Sisi nhận được sự tín nhiệm cao của cử tri Ai Cập . Trong 2 nhiệm kỳ tổng thống từ năm 2014 đến nay , Tổng thống El - Sisi đã đưa đất nước Ai Cập trở lại con đường ổn định sau hai cuộc chính chiến biến lật đổ hai đời tổng thống vào các năm 2011 và 2013 . Từng là nạn nhân của làn sóng " Mùa Xuân Arab " năm 2011 , Ai Cập đã vượt qua giai đoạn bất ổn nghiêm trọng và làn sóng tấn công khủng bố trong giai đoạn 2016 - 2018 .
Hiện nay , dưới sự lãnh đạo của Tổng thống El - Sisi , tình hình an ninh - chính trị nội bộ cũng như đời sống xã hội của Ai Cập được giữ vững , trong bối cảnh khu vực Bắc Phi - Trung Đông vẫn đang chứng kiến một loạt cuộc xung đột và bất ổn chính trị , đặc biệt là cuộc chiến tại Dải Gaza và căng thẳng ngày càng leo thang tại khu vực Biển Đỏ .
Trong nhiệm kỳ 6 năm tới , Tổng thống El - Sisi sẽ phải đương đầu với không ít thách thức khi nền kinh tế đất nước vẫn đang gặp khó khăn và những diễn biến địa chính trị trong khu vực Bắc Phi - Trung Đông đầy bất ổn đang là mối đe dọa an ninh rất nghiêm trọng đối với Ai Cập . Ông El - Sisi cũng sẽ phải thực hiện các chính sách và giải pháp hiệu quả và kịp thời để đưa Ai Cập thoát khỏi khó khăn hiện nay , đặc biệt là giải quyết tình trạng thiếu hụt ngoại tệ và lạm phát leo thang .
