Al - Qahera News dẫn lời một quan chức cấp cao xác nhận thông tin trên , đồng thời cho biết đàm phán sẽ tiếp diễn vào tuần tới , song không nêu rõ thời gian cụ thể .
Cuộc đàm phán lần này không có sự tham gia của phái đoàn Israel . Mặc dù vậy , phái đoàn Hamas cùng các nhà hòa giải từ Ai Cập , Qatar và Mỹ đã và đang nỗ lực hết sức để đạt được lệnh ngừng bắn nhằm chấm dứt cuộc xung đột kéo dài gần 5 tháng qua ở Dải Gaza .
Theo đề xuất thỏa thuận , các bên tham gia đàm phán nỗ lực hướng đến một lệnh ngừng bắn kéo dài ít nhất 6 tuần , tạo điều kiện để Hamas trả tự do các con tin còn lại bị bắt giữ ở Gaza và Israel trả tự do cho hàng trăm tù nhân người Palestine .
Về nỗ lực của cộng đồng quốc tế viện trợ cho người dân đang thiếu thốn ở Gaza , Thổ Nhĩ Kỳ cho biết nước này cung cấp viện trợ có quy mô lớn nhất từ trước đến nay cho người dân ở dải đất ven biển Địa Trung Hải . Gói viện trợ này được thực hiện thông qua Hội Trăng lưỡi liềm đỏ Thổ Nhĩ Kỳ . Khoảng 3.000 tấn hàng viện trợ gồm lương thực , thực phẩm , thuốc men và trang thiết bị y tế đã rời Thổ Nhĩ Kỳ và đang trên đường đến cảng Al - Arish của Ai Cập .
Trên mạng xã hội X , Đại sứ Thổ Nhĩ Kỳ tại Cairo , ông Salih Mutlu Sen nhấn mạnh số hàng viện trợ này sẽ giúp hỗ trợ người dân Palestine ở Gaza trong dịp tháng lễ Ramadan của người Hồi giáo mà năm nay bắt đầu vào ngày 10 / 3 .
Trước đó , Thổ Nhĩ Kỳ đã cung cấp hàng nghìn tấn hàng viện trợ cho người dân Gaza , đồng thời không ngừng kêu gọi một lệnh ngừng bắn ở dải đất ven biển này . Ankara cũng cảnh báo những hệ quả nếu các bên không đạt được thỏa thuận ngừng bắn trước khi bắt đầu tháng lễ Ramadan .
Theo đánh giá của các tổ chức viện trợ quốc tế của Liên hợp quốc , tình hình nhân đạo ở Dải Gaza đang ngày càng trầm trọng , đặc biệt là ở phía Bắc . Trong khi đó , nhiều tổ chức quốc tế không thể thực hiện được các hoạt động viện trợ do điều kiện an ninh . Chương trình Lương thực thế giới ( WFP ) ngày 5 / 3 thông báo cơ quan này đã không thành công trong việc tìm cách khôi phục các hoạt động phân phối hàng cứu trợ cho người dân Palestine ở Dải Gaza hiện đang bên bờ vực nạn đói .
Mặc dù vậy , những nỗ lực viện trợ nhân đạo cho Gaza vẫn được triển khai . Các nước gồm Mỹ , Các Tiểu vương quốc Arab thống nhất ( UAE ) và Ai Cập đã thả hàng viện trợ nhân đạo bằng đường hàng không xuống cho người dân ở phía Bắc Gaza .
