Theo phóng viên TTXVN tại Brussels , ngày 6 / 3 , 27 quốc gia thành viên EU đã nhất trí trang bị cho mình một hệ thống cảnh báo mở rộng ra toàn bộ lãnh thổ , nhằm phát hiện tốt hơn các cuộc tấn công mạng có thể xảy ra .
Theo đó , việc phát hiện sẽ được giao cho một mạng lưới gồm 6 hoặc 7 “ trung tâm mạng ” ở châu Âu . Được trang bị siêu máy tính và hệ thống trí tuệ nhân tạo , các trung tâm sẽ hoạt động theo mô hình của hệ thống vệ tinh Galileo , như dự án “ lá chắn mạng ” mà Ủy ban châu Âu ( EC ) cho biết khi trình bày dự án này vào năm ngoái .
Ý tưởng là giảm càng nhiều càng tốt thời gian phát hiện một cuộc tấn công máy tính vào cơ sở hạ tầng châu Âu như bệnh viện , mạng năng lượng … , để đối phó tốt hơn . Trong thời điểm hiện tại , trung bình phải mất 190 ngày kể từ khi phần mềm độc hại bắt đầu lan truyền cho đến khi chúng được phát hiện .
Ngoài ra , EU cũng sẽ thiết lập một lực lượng " dự bị mạng " , gồm hàng nghìn người tham gia , các nhà cung cấp dịch vụ công và tư , trên cơ sở tự nguyện , để hỗ trợ nỗ lực phòng thủ trong trường hợp bị tấn công . Một quốc gia thành viên , một cơ quan hay một số quốc gia không phải là thành viên , như Thụy Sĩ hoặc Na Uy , có thể yêu cầu lực lượng " dự bị " này hỗ trợ trong trường hợp xảy ra một cuộc tấn công nghiêm trọng hoặc lớn .
Chi phí của “ lá chắn mạng ” này ước tính lên tới hơn 1 tỷ euro , trong đó 2 / 3 do EU tài trợ . Những biện pháp mới này vẫn phải được Hội đồng EU , nơi tập hợp các quốc gia thành viên và Nghị viện châu Âu , chính thức thông qua .
