Trung Quốc và Ấn Độ đóng góp hơn 50 % nhu cầu vàng toàn cầu . Giá vàng giao ngay chuẩn đạt mức cao kỷ lục 2.164,09 USD / ounce trong phiên 7 / 3 , chủ yếu do giới đầu tư đặt cược vào triển vọng Cục Dự trữ liên bang Mỹ ( Fed ) sẽ nới lỏng tiền tệ . Điều này làm tăng nhu cầu sở hữu vàng thay vì các tài sản cạnh tranh như trái phiếu kho bạc và đồng USD. Ngoài ra , giá tăng dẫn đến nhu cầu giảm khiến các đại lý phải đưa ra các mức chiết khấu lớn hơn so với trước đó .
Tại Ấn Độ , quốc gia tiêu thụ vàng lớn thứ hai thế giới đồng thời là nhà nhập khẩu vàng lớn , giá vàng trong nước đã tăng lên mức kỷ lục 65.587 rupee ( 793 USD ) / 10 gram . Vàng là yếu tố không thể thiếu trong đám cưới ở quốc gia Nam Á , nơi giai đoạn cao điểm cưới mùa hè đang diễn ra .
Chuyên gia Prithviraj Kothari , Chủ tịch Hiệp hội Vàng bạc và Trang sức Ấn Độ , cho biết : “ Mức giá hiện tại là khó để giải thích . Việc giá liên tục được duy trì ở mức cao sẽ ảnh hưởng đến nhu cầu mua vàng trong mùa cưới đang diễn ra ( tại Ấn Độ ) ” .
Ngoài ra , chuyên gia Ashok Jain , chủ sở hữu của nhà bán buôn vàng Chenaji Narsinghji có trụ sở tại Mumbai , cho biết : “ Người tiêu dùng có nhu cầu mua đang đổi đồ trang sức cũ lấy trang sức mới ” .
Tại Trung Quốc , các thương nhân cho biết nhu cầu vàng tổng thể sẽ tăng mạnh vào năm 2024 . Người đứng đầu bộ phận giao dịch Peter Fung tại Wing Fung Precious Metals ở Khu hành chính đặc biệt Hong Kong ( Trung Quốc ) , cho biết : “ Mặc dù giá tăng đột biến đã thúc đẩy một số hoạt động bán ra , nhưng một khi mọi người đã quen với mức giá này , nhu cầu sẽ tăng sau một thời gian ” .
Ông Ross Norman , một nhà phân tích độc lập ở London , cho biết người mua châu Á được biết đến là những người nhạy cảm về giá , nhưng điều đó có thể thay đổi . Nhà phân tích này nói : “ Tư duy sẽ thay đổi và khi thị trường tăng cao hơn ” .
Các nhà phân tích cho biết giá vàng tăng vọt cũng có thể thu hút sự quan tâm của một số nhà đầu tư mới ở các khu vực khác . Chuyên gia Alexander Zumpfe , nhà giao dịch kim loại quý cấp cao tại tập đoàn công nghệ Đức Heraeus , cho biết đà tăng bền vững của vàng có thể giúp cải thiện hoạt động mua hàng ở Đức - trung tâm bán lẻ vàng xu và vàng thỏi quan trọng của thế giới .
