Theo Ngoại trưởng Penny Wong , Australia sẽ đầu tư tổng cộng 64 triệu AUD ( 41,8 triệu USD ) trong 4 năm tới , trong đó khoản tài trợ 40 triệu AUD mới cam kết nhằm góp phần đảm bảo an ninh và thịnh vượng của khu vực , phù hợp với ưu tiên của các nước Đông Nam Á . Ngoại trưởng Penny Wong cho rằng các tuyến đường biển tự do và rộng mở ở Biển Đông có vai trò rất quan trọng đối với thương mại của khu vực .
Trước đó , trong thông cáo trước hội nghị , Thủ tướng Australia Anthony Albanese nhấn mạnh Australia tự hào là Đối tác đối thoại đầu tiên của ASEAN , chia sẻ 50 năm tôn trọng và hợp tác lẫn nhau với bạn bè ở Đông Nam Á . Việc xây dựng mối quan hệ của Australia với các nước Đông Nam Á là ưu tiên hàng đầu của Chính phủ Australia .
Cũng phát biểu tại diễn đàn , Ngoại trưởng Philippines Enrique Manalo nhấn mạnh Biển Đông có tầm quan trọng chiến lược và đem lại tương lai hứa hẹn . Tuy nhiên , ông cho rằng tương lai này sẽ chỉ có thể được đảm bảo nếu các quốc gia trong khu vực quyết tâm " duy trì hợp tác thay vì đối đầu , và đối thoại thay vì sử dụng hoặc đe dọa sử dụng vũ lực " .
