Theo phóng viên TTXVN tại Mỹ , kết quả kiểm phiếu sơ bộ ở bang Oklahoma cho thấy cựu Tổng thống Trump đã giành chiến thắng với hơn 79,16 % phiếu bầu , trong khi đối thủ trực tiếp là cựu Đại sứ Mỹ tại Liên hợp quốc Nikki Haley nhận được 15,1 % số phiếu . Ở Maine , ông Trump cũng có thêm 20 phiếu đại biểu với chiến thắng áp đảo 74,8 % , so với 20,7 % của bà Nikki Haley .
Với 6 chiến thắng liên tiếp ở Oklahoma , Maine , Virginia , North Carolina , Alabama và Tennessee , đến thời điểm này ông Trump đã có được 420 phiếu đại biểu , tiến gần hơn tới mục tiêu giành đủ số phiếu đại biểu để chính thức được bầu làm ứng cử viên của đảng Cộng hòa tham gia tranh cử tổng thống vào tháng 11 tới .
“ Siêu Thứ Ba ” là mốc quan trọng nhất của tiến trình bầu cử sơ bộ tại Mỹ khi cử tri nhiều bang bỏ phiếu trong cùng một ngày . Trong ngày " Siêu thứ Ba " năm nay ( ngày 5 / 3 theo giờ Mỹ ) , hàng triệu cử tri Mỹ đi bỏ phiếu bầu cử sơ bộ dưới hình thức bỏ phiếu kín và họp đảng tại 15 bang và vùng lãnh thổ Samoa với đảng Cộng hòa và 16 bang với đảng Dân chủ .
Đảng Cộng hòa có 2.429 đại biểu toàn quốc và một ứng cử viên cần giành được 1.215 phiếu đại biểu ( đa số tối thiểu hơn 50 % ) để trở thành ứng cử viên tổng thống . Trong khi đó , đảng Dân chủ có 3.934 đại biểu toàn quốc và ứng cử viên của đảng cần phải nhận được 1.968 phiếu . Kể từ năm 1988 , tất cả các chính trị gia giành chiến thắng trong ngày bầu cử sơ bộ “ Siêu Thứ Ba ” sau đó đều được bầu làm ứng cử viên tổng thống của đảng .
