Động thái này diễn ra trong bối cảnh Chính phủ Hàn Quốc đang thúc đẩy kế hoạch tăng chỉ tiêu bác sĩ nội trú để giải quyết tình trạng thiếu hụt bác sĩ trầm trọng ở các vùng nông thôn và các lĩnh vực y tế thiết yếu nhưng không được ưa chuộng . Các bác sĩ nội trú trên toàn quốc đã tổ chức nhiều đợt đình công để phản đối kế hoạch này .
Đầu tuần này , Chính phủ Hàn Quốc cho biết 40 trường đại học y trên toàn quốc đã nộp đơn xin thêm tổng cộng 3.401 chỉ tiêu bác sĩ nội trú , cao hơn nhiều so với mức tăng thêm 2.000 chỉ tiêu theo kế hoạch của chính phủ .
Quan chức này nêu rõ ủy ban phân bổ có sự tham gia của các quan chức Bộ Giáo dục và Bộ Y tế . Tuy nhiên , thông tin chi tiết về ủy ban như quy mô , thời điểm thành lập và thành phần thành viên không được tiết lộ .
Việc phân bổ dự kiến sẽ được hoàn thành trước cuộc tổng tuyển cử vào ngày 10 / 4 , mặc dù các quan chức Bộ Giáo dục cho biết họ sẽ thực hiện việc này trước giữa hoặc cuối tháng 4 .
Sau khi hoàn tất việc phân bổ , các trường đại học dự kiến sẽ xác định chỉ tiêu bác sĩ nội trú mới trong hướng dẫn tuyển sinh được công bố vào khoảng tháng 5 .
Từ ngày 19 / 2 , hơn 9.000 bác sĩ tập sự tại 97 bệnh viện trên toàn Hàn Quốc đã đồng loạt nộp đơn xin thôi việc để phản đối kế hoạch của chính phủ . Từ ngày 20 / 2 , hơn 80 % bác sĩ trong số này đã chính thức rời nơi làm việc .
Hành động nghỉ việc tập thể của các bác sĩ tập sự , những người giữ vai trò khá quan trọng trong việc hỗ trợ phẫu thuật và dịch vụ cấp cứu tại các bệnh viện đa khoa lớn , đã khiến dịch vụ y tế tại nhiều trung tâm y tế , đặc biệt là các bệnh viện đa khoa lớn ở Hàn Quốc bị ảnh hưởng nặng .
Chính phủ Hàn Quốc đã đề ra hạn chót là ngày 29 / 2 để các bác sĩ tập sự trở lại làm việc . sau đó tiếp tục gia hạn đến hết ngày 3 / 3 để khuyến khích cho các bác sĩ trẻ trở lại bệnh viện . Nhà chức trách tuyên bố những người không tuân thủ có thể phải đối mặt với việc đình chỉ giấy phép hành nghề hoặc các biện pháp hành chính theo pháp luật và quy định của ngành y .
