Thông điệp Liên bang là bài phát biểu thường niên trong đó tổng thống Mỹ đề cập đến hiện trạng đất nước và các ưu tiên cho tương lai . Sự kiện này bắt nguồn từ yêu cầu của Hiến pháp Mỹ rằng tổng thống phải cung cấp thông tin cho Quốc hội về tình trạng liên bang .
Theo đoạn trích do Nhà Trắng công bố , Tổng thống Biden nhấn mạnh : “ Nếu người Mỹ cho tôi một Quốc hội ủng hộ quyền lựa chọn , tôi cam kết với bạn : Tôi sẽ khôi phục lại luật Roe v . Wade ” . Bên cạnh đó , nhà lãnh đạo Mỹ cũng đề cập : “ Cuộc đời đã dạy tôi trân trọng tự do và dân chủ . Một tương lai dựa trên những giá trị cốt lõi đã định hình nên nước Mỹ : trung thực , đàng hoàng , nhân phẩm , bình đẳng . Bây giờ , một số người khác cùng độ tuổi tôi lại nhìn thấy một câu chuyện khác : một câu chuyện của nước Mỹ về sự oán giận , trả thù và quả báo . Đó không phải tôi ” .
Theo truyền thông nước ngoài “ người cùng độ tuổi ” mà Tổng thống Biden nhắc đến là người tiền nhiệm Donald Trump . Nhiều khả năng Tổng thống Biden sẽ đại diện đảng Dân chủ để đối đầu với ông Donald Trump đảng Cộng hòa trong cuộc tổng tuyển cử vào tháng 11 .
Khách mời tham dự buổi đọc Thông điệp Liên bang bao gồm Thủ tướng Thụy Điển Ulf Kristersson , những người bị ảnh hưởng bởi biện pháp thụ tinh trong ống nghiệm hoặc hạn chế phá thai , một cựu chiến binh trong vụ tấn công Ngày Chủ nhật Đẫm máu năm 1965 , Chủ tịch United Auto Workers Shawn Fain và nhiều người khác .
Thượng nghị sĩ Katie Britt , nhân vật sẽ đưa ra phản ứng chính thức của Đảng Cộng hòa đối với bài phát biểu của Tổng thống Biden , đã lên kế hoạch chỉ trích ông về vấn đề nhập cư và kinh tế . Đáng chú ý , cựu Tổng thống Trump cho biết ông có kế hoạch trả lời trực tuyến trong bài phát biểu của ông Biden .
Gần 27 triệu khán giả đã xem Thông điệp Liên bang năm 2023 của Tổng thống Joe Biden . Con số này phá vỡ mức thấp trước đó đối với Thông điệp Liên bang năm 2021 và thậm chí còn chưa bằng một nửa trong số gần 67 triệu người đã theo dõi bài phát biểu của cựu Tổng thống Bill Clinton vào năm 1997 .
( Tiếp tục cập nhật )
