Theo phóng viên TTXVN tại Mỹ , thông báo của ông Phillips được đưa ra trong bối cảnh Tổng thống Biden đã thống trị đường đua của đảng Dân chủ trong năm nay , từ cuộc bầu cử sơ bộ ở South Carolina hôm 3 / 2 vừa qua cho đến mạch chiến thắng áp đảo trong ngày Siêu Thứ Ba ( 5 / 3 ) để rộng đường tiến tới giành đề cử của đảng .
Với tài sản ròng trị giá 77 triệu USD vào năm 2018 , Hạ nghị sĩ Dean Phillips là một trong những thành viên giàu có nhất của Quốc hội Mỹ . Ông chính thức tuyên bố tranh cử tổng thống vào ngày 27 / 10 / 2023 tại Concord , bang New Hampshire , nhấn mạnh thông điệp rằng ông buộc phải giải quyết những lo ngại về khả năng ông Biden sẽ thua trong cuộc tái đấu với cựu Tổng thống Donald Trump . Tuy nhiên , trong khi ông Phillips đến nay vẫn chưa có phiếu đại biểu nào thì ông Biden đã có trong tay 1.520 phiếu đại biểu sau khi giành chiến thắng tại 15 bang trong ngày " Siêu Thứ Ba " và chỉ cần thêm 448 phiếu là cán mốc 1.968 phiếu đại biểu cần thiết để giành tấm vé của đảng Dân chủ ra tranh cử tổng thống Mỹ vào tháng 11 tới .
Việc ông Phillips " dứt áo " ra đi khiến tác giả , nhà hoạt động Marianne Williamson trở thành đối thủ chính đáng chú ý cuối cùng còn lại của Tổng thống Biden trên chặng đường giành quyền đề cử tại Đại hội Toàn quốc của đảng Dân chủ tổ chức tại thành phố Chicago , bang Illinois từ ngày 19 - 22 / 8 . Trước đó , bà Williamson đã từ bỏ cuộc đua hôm 7 / 2 vừa qua sau khi chỉ giành được 2,9 % phiếu ủng hộ trong cuộc bầu cử sơ bộ tại Nevada , nhưng sau đó đã thay đổi quyết định khi về thứ 3 ở vòng bầu cử sơ bộ tại Michigan ngày 27 / 2 , xếp trên ông Phillips .
Cũng như ông Phillips , bà Marianne Williamson vẫn chưa có phiếu đại biểu nào và dư luận cho rằng việc bà rút lui chỉ còn là vấn đề thời gian khi ông Biden gom đủ số phiếu đại biểu cần thiết trong các vòng bầu cử sơ bộ tiếp theo .
