Sở Dân phòng và Tình trạng khẩn cấp khu vực cho hay tính đến sáng 5 / 3 , có 3 đám cháy đang bao trùm khu vực có tổng diện tích 7.400 ha và 3 đám cháy khác đã được cô lập . Làng Khasansky hiện đang nỗ lực kiểm soát đám cháy bao phủ 3.000 ha , trong khi ở Gvozdevo , lửa đã thiêu rụi 4.000 ha .
Tại những khu bảo tồn thiên nhiên đặc biệt , lửa đã bao phủ khu vực có diện tích 400 ha gần Andreevka . Hiện đám cháy đã được kiểm soát .
Công viên Báo Quốc gia xác nhận đám cháy ảnh hưởng đến khu vực được bảo vệ . Một ngày trước đó , lực lượng cứu hỏa đã dập tắt được đám cháy tại khu vực rộng 400 ha trong công viên . Hiện có khoảng 120 con báo Amur đang sinh sống trong công viên này .
Cuối tuần qua , các đám cháy rừng qui mô lớn đã bùng phát tại huyện Khasansky của vùng Primorye . Tính đến sáng 4 / 3 , số lính cứu hỏa tham gia dập lửa đã tăng lên 300 người .
