Sau cuộc tấn công , đài CNN cho biết Nhà Trắng nói rằng vụ việc là một dấu hiệu khác cho thấy Ukraine , một đất nước bị chiến tranh tàn phá , cần thêm hỗ trợ quân sự và sẽ sử dụng nó để gây áp lực buộc Chủ tịch Hạ viện Mỹ Mike Johnson phải tổ chức bỏ phiếu về gói viện trợ mà Tổng thống Joe Biden đề nghị , trong đó có 61 USD dành cho Ukraine .
Hồi tháng 10 / 2023 , Tổng thống Mỹ Joe Biden kêu gọi Quốc hội Mỹ phê duyệt ngân sách 106 tỷ USD cho an ninh quốc gia , trong đó ràng buộc khoản viện trợ trị giá 61 tỷ USD cho Ukraine với 14 tỷ USD hỗ trợ cho Israel trong chiến dịch trả đũa phong trào Hồi giáo Hamas .
Tuy nhiên , những đề xuất từ Nhà Trắng đều không thể thúc đẩy Quốc hội Mỹ phê duyệt viện trợ cho Ukraine và Israel , khiến tình trạng này kéo dài sang năm 2024 và vào ngày 13 / 2 , gói viện trợ cho Ukraine đã được Thượng viện Mỹ do đảng Dân chủ kiểm soát thông qua . Lãnh đạo phe đa số tại Thượng viện Chuck Schumer đã thúc giục Chủ tịch Hạ viện Mỹ , ông Mike Johnson " hoàn thành công việc " và " làm điều đúng đắn " .
Dẫu vậy , sau cuộc gặp với Tổng thống Joe Biden tại Nhà Trắng ngày 27 / 2 , ông Johnson nhấn mạnh , đảng Cộng hòa tại Hạ viện sẽ không phê duyệt viện trợ nước ngoài nếu đảng Dân chủ không thỏa hiệp về vấn đề biên giới .
Phát biểu trên chương trình Face the Nation , ông Johnson nói : " Ưu tiên đối với tôi là nước Mỹ và biên giới của chúng ta . Bây giờ , tôi ủng hộ việc có thể đảm bảo cho Ukraine có vũ khí mà họ cần nhưng trước tiên tôi kiên quyết ủng hộ vấn đề biên giới trước " .
Trong thời gian chờ đợi vũ khí đạn dược từ Mỹ vốn đã dừng lại từ cuối tháng 12 / 2023 vì không có ngân sách , giao tranh ở Ukraine vẫn diễn ra quyết liệt và dường như Nga đang giành được lợi thế trên chiến trường với việc kiểm soát được một loạt cứ điểm quan trọng , bao gồm thành trì Avdiivka .
Sau vụ tấn công vào Odesa , người phát ngôn của Hội đồng An ninh Quốc gia Nhà Trắng cho rằng vụ việc là “ một lời nhắc nhở khác về việc Nga đang tiếp tục tấn công Ukraine một cách liều lĩnh mỗi ngày và về nhu cầu cấp thiết của Ukraine , đặc biệt là đối với các máy bay đánh chặn phòng không ” .
Người phát ngôn của Hội đồng An ninh Quốc gia Nhà Trắng kêu gọi Hạ viện hành động để hỗ trợ Ukraine để chính phủ có thể cung cấp cho lực lượng vũ trang Ukraine những trang thiết bị mà họ rất cần nhằm bảo vệ ( đất nước và người dân ) trước những cuộc tấn công của Nga .
Về phần mình , Chủ tịch Ủy ban châu Âu , bà Ursula von der Leyen cũng lên án cái mà bà gọi là “ nỗ lực khủng bố mới ” của Moskva và cho biết Liên minh châu Âu ( EU ) đứng về phía Ukraine .
Xem video Thủ tướng Hy Lạp Kyriakos Mitsotakis trong chuyến thăm thành phố cảng Odesa của Ukraine . Nguồn : Bộ phận Truyền thông Văn phòng Tổng thống Ukraine / Reuters

Trước đó , theo CNN , vào hôm 6 / 3 , một quả tên lửa của Nga khiến 5 người thiệt mạng ở thành phố cảng Odesa bên bờ Biển Đen đã rơi cách đoàn xe chở Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky và Thủ tướng Hy Lạp Kyriakos Mitsotakis chỉ 500 m .
Tờ Financial Times dẫn nguồn tin là một quan chức Hy Lạp cho biết khoảng cách giữa nơi quả tên lửa rơi và chỗ đứng chân của hai nhà lãnh đạo thậm chí còn gần hơn , chỉ khoảng 300 m .
Mọi người đã cảm nhận được tác động của cuộc tấn công và nhìn thấy một " đám mây khói hình nấm " .
Phát biểu trong cuộc họp báo chung với Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky sau vụ tấn công , Thủ tướng Hy Lạp Kyriakos Mitsotakis nêu rõ : “ Chúng tôi nghe thấy tiếng còi báo động và tiếng nổ xảy ra gần chúng tôi . Chúng tôi không có thời gian để đến nơi trú ẩn ” .
Ông Mitsotakis nói thêm vụ việc này là " lời nhắc nhở sống động nhất rằng ở Ukraine đang có một cuộc chiến thực sự " .
Về phần mình , ông Zelensky nói : “ Có vẻ như chúng ta không chỉ nghe nói mà còn chứng kiến cuộc tấn công ngày hôm nay ” .
Trong khi đó , vào ngày 6 / 3 , Bộ Quốc phòng Liên bang Nga cho biết họ đã tấn công thành công “ kho chứa máy bay không người lái ( UAV ) ” của Ukraine tại Odesa vào lúc 11 giờ 40 phút , theo giờ Moskva .
Trong một tuyên bố không đề cập tới ông Zelensky và ông Mitsotakis , Bộ Quốc phòng Liên bang Nga nói rằng : “ Các lực lượng vũ trang Liên bang Nga đã tiến hành một cuộc tấn công bằng tên lửa có độ chính xác cao vào một nhà chứa máy bay ở khu cảng công nghiệp Odesa , nơi đang tiến hành công tác chuẩn bị cho việc sử dụng tàu không người lái của lực lượng vũ trang Ukraine trong chiến đấu . Mục tiêu của cuộc tấn công đã đạt được . Đối tượng đã bị bắn trúng ” .
