Một quan chức chính phủ Anh cho biết phái đoàn Anh đang thực hiện “ nỗ lực cuối cùng ” để giành được thoả thuận ký kết một hiệp định thương mại tự do ( FTA ) trước khi bầu cử ở cả hai nước diễn ra trong năm nay .
Trong khi cuộc tổng tuyển cử ở Anh dự kiến diễn ra vào tháng 12 năm nay thì cuộc tổng tuyển cử ở Ấn Độ nhiều khả năng sẽ diễn ra từ tháng 4 đến tháng 5 .
Hiện tại , hơn 90 % thoả thuận đã được hoàn tất . Một nhóm các nhà đàm phán Anh đã tới Ấn Độ hôm 4 / 3 với nhiệm vụ giải quyết các chương về hàng hóa và dịch vụ , vốn là một trong những vấn đề nhức nhối nhất còn tồn đọng trong các cuộc đàm phán .
Theo Bộ trưởng Thương mại , Công nghiệp Ấn Độ Piyush Goyal , các cuộc đàm phán về FTA giữa New Delhi và London vẫn đang được tiến hành và Ấn Độ sẽ " chờ xem " tình hình sau sự thay đổi trong ban lãnh đạo của Anh diễn biến như thế nào .
Việc cấp thêm thị thực cho lao động Ấn Độ và việc thu hồi các khoản thanh toán an sinh xã hội khi họ làm việc ở Anh là các vấn đề nhạy cảm trong thỏa thuận đề xuất .
Chính phủ Ấn Độ muốn đảm bảo rằng các công dân của họ có thể nhận được thêm thị thực khi làm việc ở Anh và muốn nhận lại các khoản thanh toán an sinh xã hội đã đóng khi làm việc ở đó .
Tuy nhiên , việc mở rộng số lượng cấp thị thực gặp khó khăn với chính quyền Thủ tướng Anh Rishi Sunak , vì các nghị sĩ thuộc Đảng Bảo thủ lo ngại về số lượng người di cư lớn vào Vương quốc Anh , đặc biệt là vào năm 2022 con số người nhập cư đã đạt mức kỷ lục .
Ấn Độ và Anh đã khởi động các cuộc đàm phán vào tháng 1 / 2022 về một hiệp định nhằm tăng gấp đôi thương mại song phương lên 100 tỷ USD vào năm 2030 .
