Người phát ngôn Stano nhấn mạnh EU đang hết sức quan ngại về những diễn biến tại Haiti trong những ngày gần đây . Ông nêu rõ để đối phó với tình hình an ninh ngày càng xấu đi , EU đã quyết định giảm các hoạt động trên thực địa và chuyển nhân viên của phái đoàn EU tại thủ đô Port - au - Prince đến một địa điểm an toàn hơn bên ngoài nước này . Những nhân viên thiết yếu vẫn tiếp tục làm việc nhưng không phải từ Haiti . Ông cho hay EU đang đánh giá tình hình và sẽ điều chỉnh cách thức hoạt động khi tình hình an ninh cải thiện .
Trong khi đó , CARICOM , một liên minh của các quốc gia Caribe , đã triệu tập các đặc phái viên từ Mỹ , Pháp , Canada và LHQ tới tham dự cuộc họp trong ngày 11 / 3 tại Jamaica để thảo luận về tình trạng bạo lực đang hoành hành tại Haiti .
Bộ Ngoại giao Mỹ xác nhận Ngoại trưởng Mỹ Antony Blinken sẽ tới Jamaica trong ngày 11 / 3 để tham dự cuộc họp về Haiti . Dự kiến ông sẽ thảo luận về một đề xuất của CARICOM và các quan chức Haiti nhằm đẩy nhanh quá trình chuyển đổi chính trị ở Haiti , cũng như triển khai phái bộ an ninh đa quốc gia nhằm lập lại trật tự .
Trước đó , Chính phủ Haiti đã gia hạn thêm 1 tháng tình trạng khẩn cấp ở khu vực thủ đô Port - au - Prince từ ngày 7 / 3 , do bạo lực từ các băng nhóm vũ trang đang kiểm soát phần lớn thủ đô . Trước tình hình này , Mỹ đã tiến hành một chiến dịch không vận để đưa các nhân viên không thiết yếu tại Đại sứ quán Mỹ ở Port - au - Prince về nước và bổ sung lực lượng để tăng cường an ninh cho cơ quan này .
