Bộ trưởng Kerwinski nhấn mạnh : " Máy kéo sẽ không được chạy qua trung tâm thành phố vì đã có lệnh cấm . Cảnh sát sẽ thực thi lệnh cấm này " .
Tuyên bố của quan chức Chính phủ Ba Lan được đưa ra trong bối cảnh nông dân nước này lên kế hoạch tiến hành cuộc biểu tình lớn tại thủ đô Vácsava trong ngày 6 / 3 , trong đó có sử dụng máy kéo nông nghiệp để tuần hành .
Ngày 9 / 2 , nông dân Ba Lan bắt đầu các cuộc biểu tình quy mô lớn trên cả nước , chặn đường và lối vào các trạm kiểm soát ở biên giới với Ukraine . Những người biểu tình cũng đã nhiều lần đổ ngũ cốc từ các toa tàu Ukraine xuống đường . Yêu cầu chính của những người biểu tình là ngừng nhập khẩu nông sản từ Ukraine sang Ba Lan và từ bỏ các kế hoạch môi trường của Liên minh châu Âu ( được gọi là Thỏa thuận Xanh ) với mục tiêu đạt mức phát thải ròng bằng 0 vào năm 2050 . Nông dân Ba Lan cho rằng việc mở cửa thị trường EU cho nông sản của Ukraine đã khiến giá hàng hóa trong nước giảm và gây ra sự cạnh tranh không lành mạnh .
