Theo phóng viên TTXVN tại Indonesia , Cảnh sát trưởng Đông Java kiêm Tổng thanh tra Imam Sugianto cho biết vụ nổ xảy ra tại văn phòng thuộc Lữ đoàn cảnh sát cơ động Đông Java . Hiện chưa xác định thương vong , nhưng vụ nổ đã phá hủy một số phòng văn phòng và một phương tiện .
Theo ông Imam , vụ nổ nghi là bắt nguồn từ vật liệu nổ đã được lên kế hoạch tiêu hủy . Ông Imam cho biết đội phá bom chưa có nhà kho tiêu chuẩn để lưu trữ các vật liệu nổ . Vì vậy , một số vật liệu nổ được lưu trữ cạnh văn phòng và đã phát nổ .
Hiện lực lượng chức năng đang tích cực làm việc tại hiện trường . Một số đơn vị chuyên trách như Đội pháp y , Đội điều tra hình sự đã được điều động tăng cường để hỗ trợ khám nghiệm hiện trường .
