Theo phóng viên TTXVN tại Trung Đông , phát biểu tại cuộc họp báo chung với Tổng thống Palestine Mahmoud Abbas ở thủ đô Ankara , Tổng thống Erdogan nhấn mạnh sự cần thiết phải có " một nền hòa bình công bằng với những đảm bảo , thay vì chỉ bằng lời nói ” . Ông khẳng định con đường duy nhất dẫn đến hòa bình lâu dài là thành lập một nhà nước Palestine độc lập , có chủ quyền , với đường biên giới năm 1967 và Đông Jerusalem là thủ đô .
Nhà lãnh đạo Thổ Nhĩ Kỳ cho rằng hòa bình sẽ không thể tồn tại ở Trung Đông nếu không tìm được giải pháp công bằng cho vấn đề Israel - Palestine . Ông cũng lưu ý rằng bạo lực do người định cư Israel gây ra đối với người Palestine là một trong những trở ngại chính trong tiến trình giải quyết xung đột ở khu vực .
Cùng ngày , Ngoại trưởng Iran Hossein Amir - Abdollahian , đang ở thăm Saudi Arabia , và người đồng cấp nước chủ nhà Faisal bin Farhan Al Saud đã nhấn mạnh sự cần thiết phải nỗ lực chấm dứt cuộc xung đột giữa Israel và Hamas .
Tại cuộc hội đàm ở thành phố Jedda của Saudi Arabia , ông Amir - Abdollahian kêu gọi tăng cường nỗ lực đàm phán nhằm chấm dứt cuộc xung đột giữa Israel và Hamas tại Dải Gaza . Ông đề nghị rằng , ngoài thống nhất lập trường chung , Iran và Saudi Arabia cũng cần có những bước đi hiệu quả trong việc giải quyết vấn đề này .
Về phần mình , Ngoại trưởng Saudi Arabia nêu bật những nỗ lực tập thể của các quốc gia Hồi giáo thuộc Tổ chức Hợp tác Hồi giáo ( OIC ) và các tổ chức quốc tế , bao gồm cả Liên hợp quốc , nhằm chấm dứt cuộc xung đột ở Gaza .
