Theo kênh CNN ngày 6 / 3 , hơn chục bang tại Mỹ đã tổ chức bầu cử sơ bộ hoặc họp kín vào ngày 5 / 3 , ngày lớn nhất của các cuộc đua đề cử cho đến nay khi chiến dịch tranh cử tổng thống năm 2024 tăng tốc .
Ông Trump thắng lớn
Cựu Tổng thống Trump tiếp tục thống trị cuộc đua giành đề cử của đảng Cộng hòa , chỉ thua bà Nikki Haley ở duy nhất một bang là Vermont .
Mặc dù 15 bang bỏ phiếu hôm 5 / 3 không có đủ đại biểu để ông Trump giành được đề cử của đảng cho cuộc bầu cử tổng thống Mỹ sắp tới , nhưng ông Trump đã có bước tiến lớn và chứng minh rằng cánh cửa dành cho bà Haley gần như đã đóng lại .
Ngay trước nửa đêm ( giờ Mỹ ) , khi nhiều phiếu vẫn đang được kiểm , ước tính số lượng đại biểu mới nhất của CNN cho thấy ông Trump đã giành được 617 đại biểu vào ngày Siêu thứ Ba so với 23 đại biểu của bà Haley . Nhìn chung , ông Trump có 893 đại biểu - gần đạt được 1.215 đại biểu cần thiết để giành được đề cử của đảng Cộng hòa , trong khi bà Haley chỉ có 66 đại biểu .
Tổng thống Biden thống trị
Vào ngày Siêu thứ Ba , giống như mọi ngày bầu cử sơ bộ khác , ông Biden đã thắng áp đảo một số đối thủ của mình - thường giành được khoảng 80 % số phiếu bầu . Để so sánh , ông Trump hiếm khi đạt được mốc đó . Tất nhiên , bà Haley là đối thủ thách thức đáng gờm hơn so với đối thủ cạnh tranh của Tổng thống Biden là Marianne Williamson hay nghị sĩ Dean Phillips .
Trục trặc duy nhất với Tổng thống Biden xảy ra ở vùng Samoa - một lãnh thổ nhỏ bé của Mỹ ở Nam Thái Bình Dương , nơi ông Biden thua ứng cử viên ít được biết đến trước đây là doanh nhân Jason Palmer .
Theo CNN , với tình hình hiện nay , nước Mỹ sắp diễn ra cuộc tái đấu giữa Tổng thống Biden và ông Trump .
Tờ The Telegraph , cả ông Trump và Tổng thống Biden đều tập trung vào đối phương khi kết quả ngày Siêu thứ Ba trở nên rõ ràng . Trong bài phát biểu chiến thắng tại khu nghỉ dưỡng Mar - A - Lago ở Florida , ông Trump tập trung chỉ trích chính sách nhập cư của Tổng thống Biden . Trong khi đó , trong một tuyên bố , Tổng thống Biden coi ông Trump là " mối đe dọa đối với nền dân chủ " .
