Trên tài khoản mạng xã hội X , SRE nêu rõ Mexico ủng hộ sự phát triển ngày càng mạnh mẽ của BRICS , song khẳng định quốc gia này chưa có ý định tham gia và tiếp tục duy trì các mối quan hệ song phương với các thành viên của BRICS.
Gia nhập BRICS trở thành chủ đề đáng chú ý tại Mỹ Latinh trong tháng 2 vừa qua . Trong khi Argentina , nền kinh tế lớn thứ 3 trong khu vực sau Brazil và Mexico , tuyên bố không gia nhập tổ chức này hôm 16 / 2 , Tổng thống Venezuela Nicolás Maduro hôm 20 / 2 cho biết nước này sẽ sớm gia nhập BRICS. Phát biểu cùng ngày trên kênh truyền hình quốc gia , ông Maduro nhấn mạnh xu hướng nổi lên của thế giới mới và khối đoàn kết của BRICS là tất yếu .
Từ ngày 1 / 1 / 2024 , BRICS ( bao gồm Brazil , Nga , Ấn Độ , Trung Quốc và Nam Phi ) ghi dấu mốc lịch sử khi chào đón 5 thành viên mới là Ai Cập , Ethiopia , Iran , Saudi Arabia và Các Tiểu vương quốc Arab Thống nhất ( UAE ) . Đây là lần mở rộng đầu tiên của BRICS kể từ năm 2010 , cho thấy sức mạnh đoàn kết của BRICS và các nước đang phát triển , cũng như quyết tâm hợp tác vì tương lai tốt đẹp hơn .
