Theo các nguồn tin , việc Ai Cập liên lạc với Hamas và Cơ quan tình báo Mossad của Israel trong ngày 10 / 3 được thực hiện theo yêu cầu của Tổng thống Ai Cập trong nỗ lực đưa hai bên có quan điểm đối lập lại gần nhau hơn .
Qatar , Ai Cập và Mỹ đã nỗ lực xúc tiến một thỏa thuận ngừng bắn trong tháng lễ Ramadan để đổi lấy việc thả các con tin Israel bị bắt trong cuộc tấn công của Hamas ngày 7 / 10 / 2023 vào Israel , làm bùng phát cuộc xung đột ở Gaza . Vòng đàm phán mới nhất tại Cairo trong tuần này , vốn không có sự tham gia của Israel , đã bị gián đoạn .
Cơ quan tình báo Mossad hôm 9 / 3 cho hay các bên vẫn đang nỗ lực tìm kiếm thỏa thuận , mặc dù hy vọng về việc đạt được một lệnh ngừng bắn trước khi tháng lễ Ramadan bắt đầu đang dần trở nên mờ nhạt .
