Vào năm 2024 , vẫn sẽ có sự chênh lệch về lương giữa nam và nữ cho cùng một công việc . Tuy nhiên , mọi thứ đang được cải thiện .
Cơ quan thống kê châu Âu ( Eurostat ) cho biết , phụ nữ Bỉ kiếm được ít hơn 5 % so với nam giới Bỉ vào năm 2022 , nhưng cao gấp đôi so với phụ nữ châu Âu , những người kiếm được trung bình ít hơn 13 % so với các đồng nghiệp nam của họ . Một tín hiệu tích cực khác về sự thay đổi trong nhận thức ở Bỉ : ngày càng có nhiều phụ nữ nắm giữ các vị trí quản lý . Vào năm 2020 , tỷ lệ này là 39 % . Số liệu này cho thấy Bỉ đang làm tốt hơn Liên minh châu Âu ( EU ) , nơi mà các vị trí quản lý chỉ có 21 % phụ nữ chiếm giữ . Theo một nghiên cứu của Công ty dịch vụ nhân sự Acerta , phụ nữ làm việc trung bình nhiều hơn 11 ngày mỗi năm so với năm 2014 , do sự phát triển của công việc toàn thời gian so với bán thời gian . Mức tăng đối với nam giới là 2 ngày làm việc hàng năm . Sự gia tăng số giờ làm việc của phụ nữ có thể được giải thích cụ thể là do sự chuyển đổi từ công việc bán thời gian sang toàn thời gian trong những năm gần đây .
Từ năm 2018 đến năm 2022 , sự thay đổi này đã ảnh hưởng đến 30 % lao động nữ ở Bỉ . Chuyên gia pháp lý Amandine Boseret tại Acerta cho rằng sự tiến triển này cũng có thể được giải thích là do sự phát triển của các tiêu chuẩn xã hội . Việc mở rộng một số hệ thống nhất định cho phép nam giới ngày càng hỗ trợ nhiều hơn cho gia đình , tăng thời gian nghỉ thai sản và thời gian chồng được nghỉ chăm vợ sinh con . Làm việc từ xa cũng giúp việc kết hợp các nhiệm vụ chuyên môn và riêng tư trở nên dễ dàng hơn . Theo báo cáo của Liên minh các doanh nhân tự do ( Unizo ) , số lượng phụ nữ khởi nghiệp đã tăng 21 % trong 5 năm . Theo Văn phòng An sinh xã hội quốc gia ( ONSS ) , Bỉ có tổng cộng 417.610 phụ nữ kinh doanh tự do vào năm 2022 , so với 783.119 nam giới . Unizo nhấn mạnh việc phụ nữ theo kịp nam giới đã diễn ra trong một thời gian , nhưng với tốc độ tăng trưởng tương tự như ba năm qua , phải đến năm 2081 , số lượng doanh nhân nam / nữ mới cân bằng . Ngoài ra , số lượng phụ nữ theo học và hoàn thành khóa học lái xe tải của Cơ qua hướng nghiệp vùng Wallonia ( Forem ) đã tăng gấp bốn lần trong khoảng 10 năm , hiện đạt 10 % sinh viên tại các trung tâm đào tạo hậu cần và vận tải . Vào năm 2023 , hơn 60 trong số 600 bằng lái xe hạng nặng ( C và CE ) đã được Trung tâm Đào tạo và Kỹ năng Forem cấp cho lái xe nữ .
Forem nhấn mạnh sự gia tăng số lượng phụ nữ lái xe tải chắc chắn là tin tốt đối với khu vực trước đây chủ yếu là nam giới . Ngoài việc thay đổi những khuôn sáo và các hoạt động liên quan đến giới , nghề lái xe tải vẫn còn thiếu nhân lực ở Wallonia và nhu cầu tiếp tục tăng .
