Hiệp ước Hiến chương Năng lượng được ký kết vào năm 1994 và có hiệu lực vào năm 1998 . Theo hiệp ước này , các công ty trong ngành năng lượng có thể khởi kiện chính phủ về các chính sách ảnh hưởng đến đầu tư của công ty . Trong những năm gần đây , một số công ty năng lượng đã sử dụng hiệp ước này để phản đối việc chính phủ thực hiện chính sách yêu cầu đóng cửa các nhà máy sử dụng nhiên liệu hóa thạch .
Hai quan chức EU cho biết các bộ trưởng EU đưa ra quyết định trên tại cuộc họp ở Brussels , song không đề cập ngày cụ thể . Quyết định này sẽ được chuyển đến Nghị viện châu Âu ( EC ) để được thông qua . Theo nhận định của hai quan chức này , nhiều khả năng EC sẽ thông qua vì Hội đồng châu Âu trước đó đã kêu gọi liên minh rút khỏi hiệp ước nói trên .
Trước đó , các nước gồm Đan Mạch , Pháp , Đức , Luxembourg , Hà Lan , Ba Lan và Tây Ban Nha đã tuyên bố kế hoạch rút khỏi hiệp ước .
