Ngày 4 / 3 , Bộ trưởng Ngoại giao Israel Katz thông báo rằng ông sẽ triệu Đại sứ Gilad Erdan trở lại để tham vấn ngay lập tức khi các bên im lặng về báo cáo của Liên hợp quốc liên quan các vụ hãm hiếp hàng loạt do Hamas gây ra . Ông chỉ trích Tổng thư ký Guterres vì đã không đưa báo cáo này ra trước Hội đồng Bảo an và tuyên bố Hamas là một tổ chức khủng bố .
Ông Katz đưa ra tuyên bố trên sau khi một đặc phái viên Liên hợp quốc nói trong một báo cáo rằng các cáo buộc về việc thành viên Hamas tấn công tình dục người Israel là có vẻ đúng . Đặc phái viên Pramila Patten cho biết : “ Có cơ sở hợp lý để tin rằng kiểu bạo lực này có thể xảy ra ” .
Cụ thể , theo báo cáo được công bố ngày 4 / 3 của bà Patten , nhóm điều tra của Liên hợp quốc đã tìm thấy thông tin rõ ràng và thuyết phục rằng một số phụ nữ và trẻ em mà Hamas đưa về Dải Gaza làm con tin đã bị hãm hiếp và tra tấn tình dục . Hamas đã bác bỏ cáo buộc bạo lực tình dục .
Bà Patten đã đưa một nhóm 9 người tới Israel và Bờ Tây để xem xét các cáo buộc . Bà cho biết nhóm của mình không gặp được nạn nhân cưỡng hiếp nào , nhưng họ đã thu thập thông tin từ các tổ chức , nhân chứng của các vụ tấn công và con tin đã được thả . Dựa trên thông tin đó , bà Patten kết luận rằng có lý để tin rằng các vụ hiếp dâm tập thể và các hành vi bạo lực tình dục đã xảy ra ở ít nhất ở ba địa điểm vào ngày 7 / 10 / 2023 .
Tuy nhiên , bà Patten nói thêm rằng đã xác định ít nhất hai cáo buộc bạo lực tình dục là vô căn cứ .
Đại sứ Israel tại Liên hợp quốc Gilad Erdan nói rằng Liên hợp quốc phải mất tới 5 tháng để cuối cùng mới thừa nhận Hamas gây ra tội ác tình dục . Ông nói thêm rằng việc im lặng về báo cáo lạm dụng tình dục các con tin Israel là đáng xấu hổ .
Trong khi đó , người phát ngôn Liên hợp quốc Stephane Dujarric khẳng định Tổng thư ký Guterres ủng hộ công việc của bà Patten và phủ nhận ông đã tìm cách giữ im lặng về báo cáo của bà .
Các quan chức Liên hợp quốc nhấn mạnh tình trạng thảm khốc mà người dân ở Gaza phải đối mặt khi nguồn cung cấp lương thực ngày càng cạn kiệt khiến phần lớn người dân nơi đây đứng trước nguy cơ bị đói , đòi hỏi cần có lệnh ngừng bắn ngay lập tức .
Cộng đồng quốc tế đang kêu gọi một lệnh ngừng bắn nữa ở Gaza . Mỹ , Ai Cập và Qatar đang thúc đẩy các nỗ lực nhằm đảm bảo một thỏa thuận tạm dừng giao tranh và trao đổi con tin giữa Israel và Hamas . Các nhà hòa giải hy vọng sẽ đạt được thỏa thuận ngừng bắn trước tháng lễ Ramadan của tín đồ Hồi giáo , dự kiến bắt đầu vào ngày 11 / 3 tới . Đến nay , Israel và Hamas vẫn chưa thể giải quyết những bất đồng về các yêu cầu của nhau .
