Thông báo của Bộ Kinh tế và Tài chính Hàn Quốc cho biết Thứ trưởng Tài chính nước này Choi Ji - young đã có cuộc gặp Thứ trưởng Tài chính Nhật Bản Masato Kanda tại thủ đô Tokyo . Đây là cuộc đối thoại cấp thứ trưởng lần thứ hai kể từ khi cơ chế này được khởi động từ năm ngoái .
Hai bên đã thảo luận những vấn đề cùng quan tâm , gồm tình hình thị trường tài chính và kinh tế toàn cầu , đồng thời tìm kiếm những cách thức để phối hợp chặt chẽ hơn trong những vấn đề này .
Thông báo có đoạn : " Các quan chức đã nhất trí tiếp tục thúc đẩy hợp tác ở cả cấp cao và cấp chuyên viên cũng như nhất trí thực hiện cơ chế tham vấn chặt chẽ " . Hai thứ trưởng nhất trí sẽ tiến hành cuộc họp cấp thứ trưởng tiếp theo tại thủ đô Seoul .
Ngoài ra , hai thứ trưởng cũng thảo luận về cuộc họp cấp bộ trưởng tài chính mà hai nước dự kiến sẽ tiến hành trong thời gian tới . Tại cuộc họp cấp bộ trưởng gần đây nhất diễn ra tại Tokyo hồi tháng 6 / 2023 , bộ trưởng tài chính hai nước đã thảo luận mối quan hệ song phương mạnh mẽ trong lĩnh vực tài chính và kinh tế .
Hàn Quốc và Nhật Bản khởi động cơ chế đối thoại hợp tác kinh tế và tài chính cấp thứ trưởng hồi tháng 6 năm ngoái . Đây là một trong những bước đi nhằm cải thiện quan hệ kinh tế giữa hai nước . Hồi cuối năm 2023 , Seoul và Tokyo đã ký thỏa thuận hoán đổi tiền tệ trị giá 10 tỷ USD thời hạn 3 năm , nối lại thỏa thuận hết hiệu lực từ năm 2015 .
