Đoàn khách trượt tuyết xuyên biên giới gồm 6 người , từ 21 - 58 tuổi , trong đó có 5 người là thành viên 1 gia đình , đã mất tích quanh khu vực núi Tete Blanche ngày 9 / 3 trên tuyến đường trượt Zermatt - Arolla . Nhà chức trách chưa công bố nguyên nhân khiến 5 người thiệt mạng nhưng miêu tả điều kiện thời tiết khắc nghiệt như lở đất , bão tuyết và nhiệt độ lạnh giá tại khu vực tìm kiếm các nạn nhân . Đại diện cảnh sát địa phương cho biết ưu tiên là tìm người thứ 6 còn mất tích nhưng cũng thừa nhận điều kiện thời tiết khắc nghiệt nên cơ hội sống sót sau 48 giờ là rất thấp .
Chiến dịch tìm kiếm cứu hộ vẫn tiếp diễn , 11 trực thăng đã được huy động trong cuối tuần qua và 1 đội tìm kiếm đường bộ 5 người cũng đã đến khu vực gần núi Matterhorn trải dài dọc biên giới Thụy Sĩ và Italy . Chiến dịch tìm kiếm được triển khai ngay khi cơ quan chức năng nhận được tín hiệu cầu cứu từ 1 trong những người trượt tuyết . Bão và tuyết rơi dày đã cản trở các nỗ lực cứu hộ .
Tổng thống Thụy Sĩ Viola Amherd bày tỏ chia sẻ với gia đình các nạn nhân và cảm ơn các đội cứu hộ đã nỗ lực . Hiện cảnh sát đã mở cuộc điều tra về nguyên nhân vụ tai nạn . Nhà chức trách kêu gọi nâng cao cảnh giác khi nguy cơ lở tuyết vẫn có thể xảy ra . Tuyến đường dẫn tới khu nghỉ dưỡng trên núi Zermatt cũng đã bị phong tỏa vì lở tuyết .
Trong khi đó tại Nhật Bản , một vụ lở tuyết xảy ra trên núi Yotei ở tỉnh Hokkaido ngày 11 / 3 cũng đã ảnh hưởng tới một nhóm du khách trượt tuyết , khiến 2 người thiệt mạng . Lực lượng cứu hộ nhận cuộc gọi khẩn cấp vào khoảng 11h sáng cùng ngày thông báo có nhiều người bị ảnh hưởng khi lở tuyết xảy ra trên núi Yotei , nằm ở độ cao 1.898 m so với mặt nước biển . Nhóm 6 du khách , có cả người nước ngoài , gặp nạn khi chỉ mới di chuyển được 1 nửa quãng đường từ đỉnh núi xuống chân núi . Nhóm 4 người thoát nạn đã trở về vào khoảng 13h30 giờ địa phương và cho biết lở tuyết xảy ra vào khoảng 10h sáng cùng ngày .
