Đây là chiến thắng đầu tiên của cựu Đại sứ Mỹ tại Liên hợp quốc Haley trong ngày bầu cử “ Siêu Thứ Ba ” năm nay .
Phóng viên TTXVN tại New York đưa tin , kết quả kiểm 94 % số phiếu bầu ở bang Vermont cho thấy bà Haley đã giành chiến thắng với hơn 49,9 % phiếu ủng hộ , trong khi cựu Tổng thống Donald Trump có 46,1 % số phiếu . Chiến thắng bất ngờ tại Vermont giúp bà Haley nâng tổng số phiếu đại biểu tới thời điểm này lên con số 64 .
Trước đó , ông Trump toàn thắng ở 11 bang gồm : Alabama , Arkansas , Colorado , Maine , Minnesota , North Carolina , Oklahoma , Tennessee , Texas , Virginia và Massachusetts . Với chuỗi 11 chiến thắng liên tiếp , ông Trump đã nâng tổng số phiếu đại biểu lên 762 , qua đó tiến gần hơn tới mục tiêu giành đủ số phiếu đại biểu để chính thức được bầu làm ứng cử viên đại diện cho đảng Cộng hòa ra tranh cử tổng thống vào tháng 11 tới .
Đảng Cộng hòa có 2.429 đại biểu toàn quốc và một ứng cử viên cần giành được 1.215 phiếu đại biểu ( đa số tối thiểu hơn 50 % ) để trở thành ứng cử viên tổng thống . Trong khi đó , đảng Dân chủ có 3.934 đại biểu toàn quốc và ứng cử viên của đảng cần phải nhận được 1.968 phiếu .
