CNN đưa tin , cảnh sát ở miền đông Ấn Độ đã bắt giữ ba người đàn ông bị cáo buộc cưỡng hiếp tập thể một du khách nước ngoài và tấn công chồng cô . Vẫn còn bốn nghi phạm trong vụ án vẫn được tiếp tục được truy lùng .
Pitambar Singh Kherwar , giám đốc cảnh sát khu vực Dumka ở bang Jharkhand cho biết , khi đi tuần tra cuối ngày 1 / 3 , họ bắt gặp cặp đôi du khách di chuyển bằng xe máy từ bang Tây Bengal đến nước láng giềng Nepal . Họ được đưa đến bệnh viện và người phụ nữ báo cáo với bác sĩ rằng cô đã bị cưỡng hiếp .
Ông Kherwar cũng cho hay , cảnh sát đã biết danh tính của những nghi phạm bị truy nã và đã thành lập một đội điều tra đặc biệt . Hiện chưa rõ liệu ba nghi phạm bị bắt có đại diện pháp lý hay không .
Hai nạn nhân đăng bài tố cáo trên trang Instagram của mình bằng tiếng Tây Ban Nha và nói rằng mình là người Brazil . Họ cho biết 7 kẻ lạ mặt đã kề dao vào cổ để đe dọa họ trong một cuộc tấn công ở Ấn Độ . Người phụ nữ đã bị cưỡng hiếp .
Trong một bài đăng tiếp theo vào ngày 3 / 3 , cặp đôi cảm ơn những người theo dõi họ đã ủng hộ và thông báo cảnh sát đang làm mọi cách có thể để bắt những nghi phạm còn lại .
Ủy ban Quốc gia về Phụ nữ Ấn Độ ( NCW ) đã lên án vụ tấn công nói trên . Trong thông báo đăng lên nền tảng xã hội X ngày 2 / 3 , chủ tịch NCW Rekha Sharma cho hay đã nói chuyện với nạn nhân và đưa ra mọi hỗ trợ cần thiết .
Người đứng đầu bang Jharkhand - Mithilesh Kumar Thakur gọi vụ tấn công bị cáo buộc là một sự việc đáng và không thể tha thứ cho thủ phạm .
Ấn Độ đã phải vật lộn trong nhiều năm để giải quyết tỷ lệ bạo lực cao đối với phụ nữ , với một số vụ hiếp dâm liên quan đến du khách nước ngoài đã thu hút sự chú ý của quốc tế .
Năm 2018 , một phụ nữ Anh được cho là đã bị cưỡng hiếp khi đang đi bộ đến khách sạn của mình ở bang Goa . Trước đó , năm 2016 , một phụ nữ Mỹ bị một nhóm đàn ông đánh thuốc mê và cưỡng hiếp trong phòng khách sạn năm sao của cô ở New Delhi . Và vào năm 2013 , sáu người đàn ông đã bị kết án tù chung thân vì tội hiếp dâm tập thể một du khách Thụy Sĩ .
Theo Cục Hồ sơ Tội phạm Quốc gia Ấn Độ , tổng cộng 31.516 vụ hiếp dâm được ghi nhận vào năm 2022 , trung bình mỗi ngày có 86 vụ . Các chuyên gia cảnh báo rằng số vụ việc được ghi nhận chỉ là một phần nhỏ so với con số thực tế , ở một đất nước có chế độ gia trưởng sâu sắc , nơi mà các nạn nhân bị hiếp dâm và gia đình họ bị bao vây bởi sự xấu hổ và kỳ thị .
Theo luật hiện hành của Ấn Độ , việc đàn ông ép buộc quan hệ tình dục hoặc có hành vi tình dục với vợ mình vẫn không phải là tội , miễn là người đó trên 18 tuổi .
Vụ án khét tiếng nhất ở Ấn Độ trong những năm gần đây là vụ hãm hiếp tập thể một sinh viên y khoa năm 2012 trên một chiếc xe buýt công cộng ở New Delhi , cô bị đánh đập , tra tấn và bỏ mặc cho đến chết .
Vụ việc và các cuộc biểu tình trên toàn quốc sau đó đã thu hút sự chú ý của giới truyền thông quốc tế , thúc đẩy chính quyền ban hành các cải cách pháp lý . Luật hiếp dâm đã được sửa đổi vào năm 2013 để mở rộng định nghĩa về tội phạm và đưa ra các hình phạt nghiêm khắc không chỉ đối với tội hiếp dâm mà còn đối với tội tấn công tình dục , nhìn trộm và rình rập .
Bất chấp những thay đổi này , các vụ hiếp dâm vẫn còn phổ biến Ấn Độ . Các nạn nhân và những người ủng hộ họ nói rằng chính phủ vẫn chưa làm đủ để bảo vệ phụ nữ và trừng phạt những kẻ tấn công .
