Phát biểu trên truyền hình trong bối cảnh một số quốc gia Hồi giáo thông báo tháng lễ Ramadan sẽ bắt đầu từ ngày 11 / 3 , ông Haniyeh cho rằng Israel phải chịu trách nhiệm cho việc không đạt được thỏa thuận ngừng bắn . Ông Haniyeh cho biết ông đã liên lạc với các bên trung gian nhiều giờ trước khi đưa ra tuyên bố trên nhưng không có kết quả , song khẳng định Hamas vẫn sẵn sàng tiếp tục đàm phán .
Các bên trung gian đã nỗ lực thúc đẩy một thỏa thuận ngừng bắn cho cuộc xung đột tại Dải Gaza trước khi bắt đầu tháng lễ Ramadan , nhưng vẫn chưa đạt được kết quả . Hamas và Israel đều đang đổ lỗi cho nhau về bế tắc trong các cuộc đàm phán . Phía Hamas cho rằng Israel không chịu đáp ứng điều kiện chấm dứt xung đột và rút quân khỏi Gaza , trong khi Israel cáo buộc Hamas đang tìm cách làm leo thang xung đột tại khu vực trong tháng lễ Ramadan .
Giới chức y tế Palestine cho biết ít nhất 31.000 người đã thiệt mạng kể từ khi xung đột nổ ra vào ngày 7 / 10 / 2023 . Trong khi đó , theo thống kê của Israel , có khoảng 1.160 người thiệt mạng tại nước này và khoảng 250 người bị bắt cóc .
Cùng ngày , báo “ Times of Israel ” đưa tin cố vấn hàng đầu của Tổng thống Palestine Mahmoud Abbas , ông Mahmoud Habbash cho biết chính phủ kỹ trị mới của Palestine sẽ sớm được công bố và chỉ nằm dưới sự chỉ đạo của Tổng thống Abbas cùng đảng Fatah của ông , đồng thời khẳng định sẽ không có chỗ cho đại diện của các phe phái khác .
Theo phóng viên TTXVN tại Trung Đông , trả lời phỏng vấn kênh truyền hình Al - Arabiya của Saudi Arabia , ông Habbash tuyên bố : “ Hamas phải bàn giao quyền lực ở Gaza cho chính quyền Palestine ” .
