Khi thành phố Avdiivka thuộc Donetsk , một thành trì của Ukraine , bị lực lượng Nga giành quyền kiểm soát vào tháng 2 , Kiev và các đồng minh lo ngại rằng quân đội Moskva có thể lấy đà và nhanh chóng tiến tiếp đến các trung tâm quân sự và dân cư chiến lược .
Nhưng sau vài ngày liên tiếp giành được những bước tiến nhanh chóng , các cuộc tấn công của Nga đã bị " dậm chân tại chỗ " xung quanh ba ngôi làng đang tranh chấp gần đó . Các chuyên gia quân sự trích dẫn một số yếu tố , bao gồm địa hình không thuận lợi cho các hoạt động tấn công , quân đội Nga kiệt sức sau nhiều tháng chiến đấu trong khi phía Ukraine đã điều động lực lượng đáng kể để bảo vệ khu vực .
Theo tờ New York Times , Nga dường như đang duy trì thế chủ động trên chiến trường và các nhà phân tích quân sự cho rằng lực lượng của họ vẫn có thể chọc thủng phòng tuyến của Ukraine trong tương lai gần , đặc biệt khi các nỗ lực phòng thủ của Kiev ngày càng bị hạn chế do không có thêm viện trợ quân sự của Mỹ .
Tuy nhiên , hiện tại họ nói rằng tình hình chiến trường dường như đã quay trở lại kiểu giao tranh bất phân thắng bại , đặc trưng của phần lớn cuộc chiến trên tiền tuyến Ukraine trong năm qua .
Thibault Fouillet , Phó giám đốc Viện Nghiên cứu Chiến lược và Quốc phòng ( Pháp ) , cho biết : “ Việc Nga chiếm giữ Avdiivka không dẫn đến sự sụp đổ của phòng tuyến Ukraine cũng như khả năng người Nga tiến lên vùng đất trống hoặc đạt được những lợi ích lớn ... Không có hành động quyết định hay đột phá nào cả " .
Đánh giá đó trái ngược với tình hình nổi lên ngay sau khi Avdiivka thất thủ vào tháng 2 . Ở thời điểm đó , khi lực lượng Ukraine rút lui , quân Nga đã tiến lên nhanh chóng , một phần nhờ Ukraine không kịp xây dựng các vị trí phòng thủ vững chắc . Quân đội Nga đã chiếm được ba khu định cư và nắm quyền kiểm soát thêm khoảng 15km2 - theo bản đồ nguồn mở của chiến trường .
Tuy nhiên trong 10 ngày trở lại đây , Moskva chỉ chiếm được chừng 1,5 km2 - theo các bản đồ mã nguồn mở . Binh lính của họ đã bị cuốn vào cuộc giao tranh ở trong và xung quanh các làng Berdychi , Orlivka và Tonenke .
Đánh giá hình ảnh vệ tinh và nội dung truyền thông xã hội từ chiến trường , ông Pasi Paroinen , nhà phân tích của Black Bird Group ( một cộng đồng nguồn mở có trụ sở tại Phần Lan ) , cho biết : Các lực lượng Nga “ dường như đang cố gắng tiến lên bằng cách sử dụng các nhóm tấn công bộ binh nhỏ , nhưng đang bị chặn lại ở địa hình tương đối rộng mở phía tây Avdiivka ” .
Về phần mình , cuộc giao tranh gần đây cũng đã khiến quân đội Ukraine phải trả giá , dường như họ đã điều động những binh sĩ và vũ khí tốt nhất của mình tham gia cuộc chiến ở khu vực phía tây Avdiivka .
Lữ đoàn 47 do Mỹ huấn luyện và trang bị vào năm ngoái lãnh nhiệm vụ bảo vệ làng Berdychi . Một đoạn video do Bộ Quốc phòng Ukraine công bố cho thấy lữ đoàn này sử dụng xe tăng Abrams , một trong những loại xe tăng tiên tiến nhất của Mỹ .
Serhii Kuzan , Chủ tịch Trung tâm Hợp tác và An ninh Ukraine - một nhóm nghiên cứu phi chính phủ , nói rằng quân đội Ukraine “ đang phân bổ tất cả vũ khí có thể ” cho cuộc chiến quanh Avdiivka .
Nhưng ba xe tăng Abrams của Ukraine đã bị phá hủy hoặc hư hỏng và bị bỏ lại ở đó trong hai tuần qua - theo Oryx , một trang web phân tích quân sự , thống kê tổn thất dựa trên bằng chứng trực quan .
Xem video xe tăng M1 Abrams bị phá huỷ ( Nguồn : RT )

Lực lượng Ukraine cũng chịu tổn thất nặng nề khi họ chống trả các cuộc tấn công của Nga vào Avdiivka trong nhiều tháng .
Các chuyên gia quân sự nói rằng việc Ukraine tiếp tục phòng thủ trong khu vực có thể nhằm giúp các đơn vị của nước này có thời gian chuẩn bị và củng cố các tuyến phòng thủ mới ở xa hơn về phía tây . Quân đội Ukraine gần đây đã công bố những bức ảnh về các công sự đang được xây dựng gần khu vực chiến đấu Avdiivka , bao gồm các chiến hào sâu 2,5 m và mương chống tăng .
“ Họ đã có một thành trì bị thất thủ ” , ông Fouillet nói , ám chỉ Avdiivka , “ vì vậy họ cần thời gian để thiết lập lại tuyến phòng thủ . ”
Chiến sự ác liệt ở Avdiivka đã gây ra tổn thất nặng nề về người và vật chất cho cả hai phía .
Các chuyên gia Paroinen và ông Kuzan lưu ý rằng lực lượng Ukraine đang được hưởng lợi từ địa hình của khu vực . Trong khi quân đội Nga tấn công các làng Berdychi , Orlivka và Tonenke qua những bãi đất trống có ít chỗ ẩn nấp , các đơn vị Ukraine giữ những vị trí cao trong các ngôi làng , giúp dễ dàng nhắm mục tiêu vào những người lính Nga đang tiếp cận .
Nếu quân đội Nga cuối cùng chiếm được ba ngôi làng , không rõ bước tiếp theo của họ sẽ là gì , vì địa hình là đồi núi , rải rác với suối và hồ nước , có thể làm phức tạp thêm những nỗ lực tiến công tiếp theo .
Ông Kuzan cho biết quân đội Nga hiện đang tấn công nhiều nơi dọc theo chiến tuyến dài gần 1.000 km để thăm dò hệ thống phòng thủ của Ukraine .
Ông nói : “ Nơi nào trong số đó sẽ được Nga ưu tiên , chẳng hạn như trong hai ngày hoặc tuần tới , sẽ phụ thuộc vào mức độ thành công của họ trong việc vượt qua hàng phòng thủ của chúng tôi . Khi thành công trong việc vượt qua , họ sẽ triển khai nguồn dự trữ bổ sung để phát huy bước tiến của mình . Đây là chiến lược của họ . ”
