Trực thăng gặp nạn mang số hiệu UH - 72 Lakota và được cho là đang hoạt động dưới sự quản lý của chính quyền liên bang . Nhiều nguồn tin cho biết có 4 người trên máy bay vào thời điểm xảy ra tai nạn .
Theo truyền thông địa phương , vụ việc khiến ít nhất 2 người thiệt mạng . Trong khi đó , các quan chức quốc phòng Mỹ cho biết có người thương vong trong vụ tai nạn , nhưng con số chính xác về số người thiệt mạng và số người bị thương vẫn chưa được xác nhận .
Nguyên nhân dẫn đến vụ tai nạn này hiện đang được điều tra làm rõ .
