Theo phóng viên TTXVN tại Ottawa , trong một tuyên bố , FINTRAC cho biết , trong 24 giờ qua , cơ quan này liên tục phải xử lý sự cố về mạng . Vụ việc này không liên quan tới hệ thống tình báo hoặc hệ thống được bảo mật của cơ quan .
Dù chi tiết vụ việc chưa được làm rõ , nhưng FINTRAC cho biết đang hợp tác chặt chẽ với các đối tác liên bang , gồm cả Trung tâm an ninh mạng Canada , để bảo vệ và khôi phục lại tình trạng hoạt động của hệ thống .
FINTRAC trên thực tế là trung tâm phân tích báo cáo và giao dịch tài chính , một cơ quan của Chính phủ Canada , được thành lập để phát hiện và điều tra các hoạt động rửa tiền và các tội phạm tương tự . Việc nhằm vào cơ quan này là diễn biến mới nhất trong một loạt các vụ tấn công mạng gần đây nhằm vào các cơ quan liên bang Canada , tiếp sau vụ tấn công mạng nhằm vào lực lượng Cảnh sát Canada ( RCMP ) hồi cuối tháng trước .
Đầu năm nay , Bộ Ngoại giao Canada cũng đã phát hiện một vụ vi phạm dữ liệu trên mạng nội bộ của cơ quan này , khi tin tặc sử dụng mã độc để truy cập thông tin cá nhân của nhân viên trong bộ .
