Theo CBS , số vị trí việc làm được trả lương cố định theo tháng tại Israel trong năm qua đã tăng 1 % , lên 3,98 triệu việc làm . Trung bình mỗi tháng , người lao động có thu nhập 12.860 NIS ( tương đương 3.600 USD theo tỷ giá hiện hành ) .
Bước sang tháng 1 / 2024 , mức lương trung bình tiếp tục tăng 7,4 % so với cùng kỳ năm ngoái , lên gần 13.000 NIS / tháng . Sau 3 tháng bị ảnh hưởng bởi cuộc xung đột tại Dải Gaza , thị trường việc làm tại Israel đã hồi phục trở lại . Tuy nhiên , khu vực công nghệ cao – động lực của nền kinh tế Israel - vẫn hồi phục chậm . Mức lương trung bình của các nhân viên công nghệ trong năm 2023 vào khoảng 29.670 NIS / tháng ( tương đương 8.300 USD ) .
