Theo phóng viên TTXVN tại Bắc Kinh , chiều 4 / 3 , tại Đại lễ đường Nhân dân ở thủ đô Bắc Kinh , Hội nghị Chính trị Hiệp thương Nhân dân toàn Trung Quốc ( Chính Hiệp ) - cơ quan tư vấn chính trị cấp cao nhất của Trung Quốc - đã khai mạc Kỳ họp lần thứ hai khóa XIV , với sự tham dự của Tổng Bí thư , Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình ; Thủ tướng Lý Cường , Ủy viên Trưởng Ủy ban Thường vụ Đại hội Đại biểu nhân dân toàn quốc ( Chủ tịch Quốc Hội ) Triệu Lạc Tế ; Chủ tịch Chính Hiệp toàn quốc Vương Hộ Ninh và nhiều vị lãnh đạo cấp cao của Đảng , Nhà nước , cùng đông đảo đại biểu đại diện cho các tầng lớp nhân dân Trung Quốc .
Phát biểu tại buổi lễ , Chủ tịch Chính Hiệp Vương Hộ Ninh đã điểm lại những thành tích nổi bật trong công tác tham vấn chính trị hiệp thương năm 2023 trên các mặt , đồng thời đánh giá cao những đóng góp của Chính Hiệp toàn quốc cho sự nghiệp của Đảng Cộng sản và đất nước Trung Quốc trong năm qua .
Tại kỳ họp dự kiến kết thúc vào ngày 10 / 3 , các đại biểu Chính Hiệp toàn quốc sẽ nghe Báo cáo công tác của Ủy ban Thường vụ Chính Hiệp toàn quốc và một số báo cáo khác . Chính Hiệp toàn quốc sẽ tổ chức các cuộc họp ủy ban tham vấn đặc biệt và các hội nghị , diễn đàn tham vấn đặc biệt , tập trung vào các vấn đề bao gồm duy trì sự phát triển dân số chất lượng cao để hỗ trợ sự phát triển hiện đại hóa của Trung Quốc . Các đại biểu Chính Hiệp toàn quốc cũng sẽ tham gia kỳ họp thứ hai Quốc hội khóa XIV , khai mạc sáng 5 / 3 , với tư cách là những người tham gia không biểu quyết , nghe và thảo luận về một số báo cáo , trong đó có Báo cáo công tác của Chính phủ Trung Quốc .
Mỗi năm một lần , hơn 2.000 đại biểu Chính Hiệp , những người đại diện cho các đảng phái , các đoàn thể tổ chức xã hội , các dân tộc thiểu số ở Trung Quốc tập trung về thủ đô Bắc Kinh để đóng góp ý kiến cho sự kiện quan trọng của nền kinh tế lớn thứ hai thế giới . Các thành viên của Chính Hiệp khóa XIV thuộc 34 nhóm và tất cả đều nằm trong số 56 nhóm sắc tộc của Trung Quốc . Các đại biểu mang tính đại diện rộng rãi với cấu trúc thành phần bao gồm những cá nhân nổi bật từ mọi tầng lớp xã hội Trung Quốc .
