Phát biểu tại một cuộc họp báo chung với các quan chức nước chủ nhà , bà Raimondo nhấn mạnh quan hệ Mỹ - Philippines đã tồn tại hơn 72 năm và hai nước vẫn duy trì quan hệ hữu nghị vững chắc và hơn nữa đang trở thành đối tác trong phát triển thịnh vượng .
Nhân dịp này , bà Raimondo cho biết các công ty Mỹ dự kiến công bố khoản đầu tư tổng cộng tới hơn 1 tỷ USD vào nhiều lĩnh vực tại Philippines , như năng lượng Mặt Trời , xe điện và kỹ thuật số .
Phái đoàn thương mại và đầu tư của Mỹ do Bộ trưởng Raimondo dẫn đầu thăm Philippines 2 ngày , từ 11 / 3 . Phái đoàn này bao gồm lãnh đạo hàng đầu của khoảng 22 công ty Mỹ , trong đó có GreenFire Energy , Google Asia Pacific , Visa , United Airlines và KKR.
Trả lời phỏng vấn của báo giới trước chuyến thăm , Bộ trưởng Raimondo nhấn mạnh Washington muốn làm sâu sắc hơn nữa cam kết kinh tế tại Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương , một trong những nền kinh tế năng động , tăng trưởng nhanh nhất trên thế giới . Theo đó , bà Raimondo cho biết mục đích chuyến công du này là nhằm tăng cường các mối quan hệ kinh tế và thương mại của Mỹ tại khu vực này .
Theo kế hoạch , sau điểm dừng chân tại Philippines , bà Raimondo đến Thái Lan trong chuyến thăm 2 ngày . Chuyến công tác của bà Raimondo tại Thái Lan sẽ tập trung các vấn đề đảm bảo chuỗi cung ứng bền vững , hoạt động chế tạo , trí tuệ nhân tạo và năng lượng sạch . Tại Bangkok , bà Raimondo sẽ tham dự cuộc họp các bộ trưởng thuộc Khuôn khổ Kinh tế Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương vì sự thịnh vượng ( IPEF ) .
