Bức thư gửi ngày 4 / 3 tới Chủ tịch Ủy ban Đối ngoại Thượng viện Mỹ Ben Cardín kêu gọi Washington dỡ bỏ bao vây kinh tế , thương mại và tài chính đối với Cuba , đồng thời thúc đẩy bình thường hóa quan hệ song phương .
Văn bản nhấn mạnh rằng lệnh bao vây cấm vận đã có hiệu lực hơn 60 năm và tác động chính của lệnh này là nỗi đau khổ lớn đối với người dân Cuba . Về bản chất , lệnh cấm vận cản trở Cuba phát triển kinh tế và ảnh hưởng đến toàn bộ người dân nước này . Những tác động của biện pháp cưỡng chế ngoài lãnh thổ Cuba được cảm nhận trong mọi khía cạnh của cuộc sống hằng ngày , đặc biệt là ở các cộng đồng dễ bị tổn thương , cản trở việc tiếp cận các hàng hóa thiết yếu như thực phẩm , nước và thuốc men ; làm trầm trọng thêm tình trạng mất an ninh lương thực và suy dinh dưỡng ; góp phần gây thiếu hụt nhiên liệu và năng lượng ; giảm khả năng tiếp cận đầu vào nông nghiệp và công nghiệp ; làm xói mòn các dịch vụ công cộng cơ bản như y tế và giáo dục .
Bên cạnh đó , văn bản khẳng định chính sách thù địch của Mỹ vi phạm các quyền cơ bản của con người , không được dư luận trong nước ủng hộ , bị gần như toàn cầu lên án vì những tác động nhân đạo tàn khốc , gây tổn hại đáng kể đến uy tín của Mỹ ở nước ngoài , đồng thời làm xói mòn khát vọng hướng tới nhân quyền phổ quát và trật tự quốc tế dựa trên luật lệ .
Theo tài liệu mới nhất về lệnh bao vây cấm vận chống Cuba đã được Đại hội đồng Liên hợp quốc thông qua , các biện pháp trừng phạt đã gây tổn thất 13 triệu USD mỗi ngày cho Nhà nước trong năm 2023 .
Theo thống kê của Cuba , thiệt hại lũy kế trong hơn 60 năm Mỹ áp dụng chính sách thù địch với Cuba lên tới 159 tỷ USD.
Năm 1962 , Tổng thống Mỹ John F. Kennedy đã sử dụng cái gọi là Luật Thương mại với Kẻ thù , được Quốc hội thông qua năm 1917 , để thực hiện phong tỏa kinh tế đối với Cuba , sau một số quyết định hành pháp được người tiền nhiệm Dwight Eisenhower áp dụng từ năm 1959 . Luật này cho phép các Tổng thống Mỹ áp đặt và duy trì các hạn chế kinh tế đối với các quốc gia bị xem là thù địch , áp dụng các biện pháp trừng phạt kinh tế trong thời gian chiến tranh hoặc các trường hợp khẩn cấp quốc gia khác .
Cuba là quốc gia duy nhất đến thời điểm hiện tại bị Mỹ áp đặt trừng phạt theo đạo luật nói trên .
