Phóng viên TTXVN tại Berlin dẫn thông báo của các cơ quan chức năng sở tại cho biết chuông báo động an ninh tại trường học đã kêu vào lúc hơn 7 giờ sáng ngày 8 / 3 , khi có một người đàn ông mang theo dao và súng bước vào khuôn viên trường . Theo một phát ngôn viên cảnh sát , nghi phạm 22 tuổi , đã bị các lực lượng khẩn cấp khống chế ngay sau đó . Cả đối tượng và một sĩ quan cảnh sát đã bị thương nhẹ trong quá trình vây bắt . Vào thời điểm xảy ra vụ việc , các lớp học chưa bắt đầu nên chỉ có giáo viên và một số nhân viên khác của trường , cùng nhân viên làm vườn có mặt trong khuôn viên trường . Sau vụ việc , toàn bộ các lớp học đã bị hủy và cảnh sát đã tiến hành lục soát để loại trừ các mối nguy tiềm ẩn . Động cơ của vụ việc đang được điều tra .
