Nhìn thấy vào hình ảnh này , nhiều người sẽ nhầm tưởng người đàn ông này thực sự chỉ là một người ăn xin nghèo khổ đang cố gắng kiếm sống . Tuy nhiên , ăn mặc nhếch nhác với gương mặt lấm lem lại giúp người này hái ra tiền . Lu Jingang sống ở Hà Nam ( Trung Quốc ) đã làm ăn xin giả trong suốt 12 năm qua .
Hiện tại , Lu Jingang vẫn đang ngày ngày đóng vai một người ăn xin tại khu công viên Thanh Minh Thượng Hà ở tỉnh Hà Nam .
Màn hóa thân hoàn hảo như một diễn viên chuyên nghiệp của Lu Jingang đã khiến khách du lịch không ngần ngại mà đưa tay ra giúp đỡ . Người đàn ông này được cho là kiếm được tới 70.000 nhân dân tệ ( hơn 240 triệu đồng ) mỗi tháng , cộng thêm rất nhiều đồ ăn mà các du khách hảo tâm cho .
Theo Time Doctor , mức lương trung bình hàng tháng ở Trung Quốc hiện vào khoảng 29.000 nhân dân tệ ( gần 100 triệu đồng ) . Vì vậy , Lu Jingang được xem là một trong những cá nhân có thu nhập cao nhất ở quốc gia này . Mặc dù nhiều người gọi người này là " người ăn xin giàu nhất Trung Quốc " , nhưng trên thực tế , Lu Jingang là một diễn viên chuyên nghiệp , kiếm tiền bằng nghề đóng giả một người ăn xin .
Lu nói rằng anh chọn con đường sự nghiệp độc đáo này vì bản thân rất yêu thích biểu diễn và công việc này đã cho anh cơ hội làm điều đó mà không cần phải đến các cuộc thử vai . Ban đầu , Lu không được gia đình ủng hộ , nhưng sau khi thấy anh kiếm được một mức thu nhập tốt hàng tháng , họ đã thay đổi quan điểm .
Thời gian trôi qua , Lu Jingang đã thích nghi với vai trò hàng ngày và gần đây còn thu hút được sự quan tâm trên các nền tảng mạng xã hội . Lu ngày càng trở nên giỏi hơn trong việc thu hút thiện cảm của mọi người và khiến nhiều du khách sẵn sàng móc hầu bao sau khi gặp Lu tại khu thắng cảnh .
Mức lương hàng tháng của Lu đã gây ra một cuộc tranh luận khá sôi nổi trên mạng xã hội . Hầu hết đều ghen tị với công việc kỳ lạ nhưng giúp Lu có được khoản thu nhập đáng mơ ước .
Điều thú vị là Lu Jingang cũng nhắc nhở mọi người không nên đến công viên Thanh Minh Thượng Hà thử vận ​ ​ may để đóng giả người ăn xin , vì họ sẽ gặp khó khăn khi cạnh tranh với màn biểu diễn đã được luyện tập kỹ lưỡng trong nhiều năm của anh .
