Trong số 19 bộ trưởng mới trong Nội các , có Bộ trưởng Tài chính Muhammad Aurangzeb từng đứng đầu một ngân hàng hàng đầu tại Pakistan và có nhiều kinh nghiệm về tài chính quốc tế .
Phát biểu tại lễ tuyên thệ nhậm chức của Nội các , Thủ tướng Sharif nhấn mạnh chính phủ mới cần tiến hành cải tổ sâu rộng về tài chính quốc gia , trong đó thách thức quan trọng nhất cần giải quyết lúc này là lạm phát tăng cao .
Dự kiến , Thủ tướng Sharif sẽ công bố thêm những vị trí mới trong nội các trong những tháng tới . Ông Shehbaz Sharif , 72 tuổi , từng giữ chức Thủ tướng đến tháng 8 / 2023 khi quốc hội giải tán để phục vụ cho tổng tuyển cử . Trước khi ông tuyên thệ nhậm chức Thủ tướng nhiệm kỳ thứ hai hôm 4 / 3 vừa qua , đất nước Pakistan do một chính phủ lâm thời điều hành .
Chính phủ do ông Sharif lãnh đạo nhiệm kỳ trước đã đàm phán thành công một thỏa thuận vay vốn quan trọng từ Quỹ Tiền tệ quốc tế ( IMF ) . Tuy nhiên quá trình giải ngân vẫn còn vướng mắc trong khi chính phủ đã phải áp dụng nhiều biện pháp để đáp ứng các tiêu chuẩn vay vốn , khiến cuộc sống của những hộ gia đình nghèo và trung lưu gặp nhiều khó khăn .
Nền kinh tế Pakistan đang đối mặt nhiều khó khăn với lạm phát ở mức 23 % , giá nước sạch , điện và khí đốt tăng tới 36 % . Dự kiến , trong những tuần tới , Chính phủ Pakistan sẽ đàm phán với IMF về đợt giải ngân mới nhất của khoản vay trị giá 3 tỷ USD.
