Sau Đại sứ quán Mỹ và Pháp , Đại sứ quán Canada và Tây Ban Nha tại Haiti cũng đã thông báo tạm thời đóng cửa và hủy mọi cuộc làm việc vì lý do an ninh . Tây Ban Nha yêu cầu tất cả công dân nước này tại Haiti hạn chế di chuyển và tích trữ nhu yếu phẩm . American Airlines và JetBlue đã đình chỉ các chuyến bay đến Haiti , trong khi hãng hàng không Spirit Airlines thông báo ngừng bay đến thủ đô Port - au - Prince . Cùng ngày , Tổ chức các quốc gia châu Mỹ ( OAS ) bày tỏ “ quan ngại sâu sắc ” về tình hình an ninh ở Haiti và kêu gọi thúc đẩy các nỗ lực hợp tác tại Liên hợp quốc để khôi phục an ninh tại quốc gia này .
Vẫn chưa có tin tức về Thủ tướng Haiti Ariel Henry . Ông Henry đã tới Guyana để tham dự Hội nghị thượng đỉnh Cộng đồng Caribe ( CARICOM ) và sau đó tới Kenya để thúc đẩy nỗ lực kêu gọi đưa lực lượng an ninh đa quốc gia đến Haiti . Một số nguồn tin cho hay ông Henry đã rời Kenya hôm 2 / 2 . Bộ trưởng Kinh tế Patrick Michel Boivert đang giữ chức Thủ tướng lâm thời của Haiti và là người ký lệnh tình trạng khẩn cấp và giới nghiêm hôm 3 / 3 .
Đêm 2 / 3 rạng sáng 3 / 3 ( giờ địa phương ) , các băng nhóm tội phạm ở Haiti đã tấn công Nhà tù quốc gia và thả 3.597 tù nhân . Theo số liệu không chính thức , đây là nơi giam giữ gần 4.000 người trong một không gian dành cho từ 800 - 1.300 tù nhân . Nhà tù quốc gia Haiti không chỉ giam giữ những tội phạm khét tiếng nhất đất nước , mà còn giam giữ một số người Colombia bị buộc tội sát hại cố Tổng thống Haiti Jovenel Moise .
