Theo bộ trên , lệnh trừng phạt nhằm vào 2 chủ sở hữu tàu có trụ sở tại Hong Kong ( Trung Quốc ) và Quần đảo Marshall cùng 2 tàu vì đã vận chuyển hàng hóa cho Sa ' id al - Jamal , nhà tài phiệt tại Iran bị Mỹ áp đặt trừng phạt từ tháng 6 / 2021 . Bộ Tài chính Mỹ cho rằng doanh thu từ việc bán hàng hóa này dành để hỗ trợ cho Houthi và các cuộc tấn công của lực lượng này nhằm vào các tàu thương mại quốc tế trên Biển Đỏ và Vịnh Aden .
Tháng trước , Mỹ cũng đã áp đặt các lệnh trừng phạt nhằm vào các tàu chở dầu cùng hai công ty mà Washington cho là hợp tác với mạng lưới của nhà tài phiệt Sa ' id al - Jamal .
Kể từ giữa tháng 11 / 2023 , lực lượng Houthi ở Yemen đã liên tục tiến hành những cuộc tấn công bằng thiết bị bay không người lái ( UAV ) và tên lửa nhằm vào các tàu vận tải thương mại quốc tế mà lực lượng này cho là liên quan Israel đi qua Biển Đỏ . Houthi tuyên bố hoạt động này nhằm thể hiện tình đoàn kết với người Palestine sau khi xung đột giữa Israel và phong trào Hồi giáo Hamas ở Dải Gaza bùng phát hồi tháng 10 năm ngoái . Liên quân Mỹ - Anh đã đáp trả bằng các cuộc không kích nhằm vào các cơ sở của Houthi ở Yemen , khiến Houthi mở rộng mục tiêu sang các tàu thương mại và tàu hải quân của Mỹ và Anh .
