Theo phóng viên TTXVN tại châu Âu , Tổng thống Erdogan nói : “ Chúng tôi sẵn sàng tổ chức một hội nghị thượng đỉnh hòa bình với sự tham gia của Nga ” . Ông nhấn mạnh nếu Moskva và Kiev đồng ý nối lại thỏa thuận ngũ cốc , Ankara sẽ cung cấp sự hỗ trợ cần thiết . Nhà lãnh đạo Thổ Nhĩ Kỳ chia sẻ : “ Sáng kiến Ngũ cốc Biển Đen đã ngăn chặn cuộc khủng hoảng lương thực toàn cầu . Như trước đây , chúng tôi sẵn sàng tạo điều kiện thuận lợi cho một thỏa thuận mới ” .
Về phần mình , Tổng thống Zelensky tuyên bố phản đối việc Nga tham gia hội nghị thượng đỉnh hòa bình . Ông nhấn mạnh Kiev muốn đạt được một nền hòa bình công bằng .
Trước đó , Nga đã tuyên bố sẵn sàng đối thoại nếu lợi ích của Moskva được tính đến . Bộ Ngoại giao LB Nga gọi các điều kiện của Ukraine trong “ công thức hòa bình ” , kể cả việc rút quân , là không thể chấp nhận được .
