Một thủ lĩnh cấp cao của Hamas , ông Bassem Naim cho biết trong 2 ngày diễn ra đàm phán tại Cairo ( Ai Cập ) , lực lượng này trình đề xuất thỏa thuận ngừng bắn lên các nhà hòa giải và chờ phản hồi của phía Israel . Trong vòng đàm phán này , Israel không cử phái đoàn tham dự . Ông Naim cho rằng : “ Thủ tướng Israel Benjamin Netanyahu không muốn đạt thỏa thuận và quả bóng hiện nằm ở phía Mỹ ” để hối thúc ông Netanyahu đàm phán .
Trong khi đó , phía Israel chưa bình luận công khai về vòng đàm phán tại Cairo .
Trước đó , một nguồn tin nói rằng Israel không cử phái đoàn tham gia đàm phán do Hamas từ chối yêu cầu của Israel muốn được cung cấp thông tin về khoảng 130 con tin vẫn bị lực lượng này bắt giữ . Ông Naim giải thích điều này chỉ có thể xảy ra khi lệnh ngừng bắn được thực thi bởi các con tin bị nhiều nhóm riêng rẽ bắt giữ khắp khu vực xung đột .
Vòng đàm phán tại Cairo được kỳ vọng sẽ dẫn đến lệnh ngừng bắn kéo dài 40 ngày , theo đó các con tin sẽ được trả tự do và hàng viện trợ nhân đạo được chuyển vào Gaza trước khi bắt đầu tháng lễ Ramadan của người Hồi giáo , dự kiến bắt đầu vào ngày 10 / 3 .
Các nguồn tin an ninh Ai Cập ngày 4 / 3 cho biết chính quyền nước này vẫn liên lạc với Israel và cuộc đàm phán tiếp diễn mà không có sự tham gia của đại diện Israel .
Về phần mình , phía Mỹ nói rằng một dự thảo thỏa thuận được đưa ra thảo luận và đã được Israel nhất trí . Nhà Trắng kêu gọi Hamas chấp thuận những điều khoản được đưa ra trong dự thảo thỏa thuận này . Chính phủ Mỹ cũng kêu gọi Israel hành động hơn nữa để giải quyết cuộc khủng hoảng nhân đạo tại Gaza .
Liên quan đến xung đột Hamas - Israel , quân đội Israel ( IDF ) cùng ngày 5 / 3 thông báo đã phá hủy và bịt kín toàn bộ đoạn đường hầm được cho là lớn nhất của phong trào Hamas tại Dải Gaza , được phát hiện hồi tháng 12 / 2023 .
Theo phóng viên TTXVN tại Tel Aviv , IDF nêu rõ việc phá hủy được hoàn tất sau nhiều tuần rà soát , tháo dỡ , nổ mìn và cuối cùng là bơm bê tông bịt kín . Tổng chiều dài của đoạn đường hầm khoảng 2,5 km , một số đoạn sâu nhất tới 50 mét và đủ rộng cho ô tô đi qua . Đường hầm này nhằm phục vụ các đợt tấn công , thay vì phòng thủ hoặc di chuyển , trong đó đoạn gần nhất lãnh thổ Israel cách cửa khẩu Erez khoảng 400 mét .
IDF cho rằng đường hầm này được xây dựng dưới sự chỉ đạo của Muhammad Sinwar , chỉ huy Lữ đoàn miền Nam và là em trai của thủ lĩnh Hamas , Yahya Sinwar . Một đoạn video thu được công bố tháng 12 / 2023 cho thấy nhân vật này đang ngồi trên một chiếc ô tô lái trong đường hầm .
