Tình hình khó khăn nảy sinh từ các cuộc xung đột ở Trung Đông giống như cháy rừng , cũng đang ảnh hưởng đến các quốc gia khác trong khu vực . Tại Kênh đào Suez , chính các cuộc tấn công của phiến quân Houthi ở Yemen đã khiến lưu lượng hàng hóa giữa châu Á và châu Âu giảm rõ rệt ( giảm khoảng 35 % trong những tháng đầu năm 2024 ) .
Cuộc tấn công của Houthi vào các tàu qua Biển Đỏ đang khiến nhiều công ty cho đến nay vẫn chuyển hàng qua Kênh đào Suez phải đổi hướng , định tuyến lại các tuyến đường tới Mũi Hảo Vọng ở Nam Phi , với tất cả những điều này kéo theo chi phí và thời gian .
Italy cũng phải chịu những tác động bất lợi của tình hình ở Kênh đào Suez và trên hết , lĩnh vực nông sản thực phẩm Made in Italy bị ảnh hưởng .
Thương mại giữa Italy và châu Á
Theo dữ liệu từ Báo cáo Ismea về thương mại nông sản của Italy với châu Á và tình hình tại kênh đào Suez , Italy là quốc gia đứng thứ 5 trên thế giới xuất khẩu nông sản sang châu Á , sau Hà Lan , Pháp , Tây Ban Nha và Đức .
Hơn nữa , chỉ trong 10 năm qua , xuất khẩu nông sản của Italy sang châu Á đã đạt mức tăng trưởng 128 % , tương đương khoảng 10 % kim ngạch xuất khẩu nông sản Made in Italy ( hơn 6 tỷ euro , tương đương khoảng 6,6 tỷ USD ) . Khách hàng hàng đầu của Italy ở khu vực châu Á là Nhật Bản , tiếp theo là Trung Quốc , Hàn Quốc và Saudi Arabia .
Các sản phẩm Italy xuất khẩu sang châu Á
Các sản phẩm của Italy được xuất khẩu sang châu Á chủ yếu rượu vang , với khoảng 446 triệu euro cho riêng rượu vang đóng chai ( 8,5 % tổng lượng xuất khẩu ) , cùng rượu vang sủi , với tổng số 119 triệu euro ( 5,6 % tổng lượng xuất khẩu ) .
Đứng sau rượu vang là xuất khẩu : mì ống ( 332 triệu euro vào năm 2022 , 11,9 % tổng kim ngạch xuất khẩu của ngành ) ; cà chua chế biến ( 230 triệu , chiếm 9,4 % thị phần ) ; pho mát ( 258 triệu , chiếm 7,2 % thị phần của ngành ) ; táo ( 181 triệu , 21 % tổng kim ngạch xuất khẩu ) ; kiwi ( 60 triệu , 12 % tổng số ) .
Tuy nhiên , đối với nhập khẩu từ châu Á , năm 2022 chi tiêu của Italy là 4,9 tỷ euro , đặc biệt là cà phê , động vật có vỏ ( sò , ngao … ) và dầu cọ . Trong cán cân thương mại nông sản , thặng dư của Italy với châu Á là 1,2 tỷ euro .
Rủi ro cho nông sản thực phẩm " Made in Italy "
Tình hình bất ổn ở Biển Đỏ đòi hỏi việc tìm kiếm các tuyến đường mới cho hàng hóa qua lại giữa Italy và châu Á . Những thay đổi về tuyến đường buộc các tàu phải đi vòng quanh châu Phi , một tuyến đường dài hơn đáng kể , với chi phí đặt hàng tăng 40 % và thời gian di chuyển tăng lên 7 - 10 ngày .
Đây là một vấn đề mà Italy không thể bỏ qua , do như Báo cáo của Ismea cho biết , chúng có thể " tác động gấp đôi đến thị trường " .
Một phần sản phẩm dành cho các nước châu Á , đặc biệt là những sản phẩm dễ hư hỏng nhất , có thể được vào các cửa hàng truyền thống ở châu Âu , nơi có thể có những rủi ro về dư thừa và giảm giá .
Thương mại nông sản thực phẩm phải đối mặt với tình hình bất ổn không chỉ ở phía xuất khẩu mà còn ở cả nhập khẩu nguyên liệu thô và bán thành phẩm . Sự suy giảm tiềm ẩn này có thể tạo ra sự suy giảm trong hoạt động sản xuất của ngành công nghiệp thực phẩm quốc gia , chứ không chỉ tác động đến các chuỗi giá trị toàn cầu .
