Ông Stephane Dujarric nêu rõ hệ thống y tế tại Haiti gần như sụp đổ đồng thời cho biết mặc dù khả năng tiếp cận bị hạn chế vì tình trạng bất ổn song LHQ và các đối tác đang tận dụng mọi cơ hội để cung cấp viện trợ . Liên quan đến việc triển khai lực lượng cảnh sát quốc tế tại Haiti , ông Dujarric dẫn phát biểu tại một phiên họp của Hội đồng Bảo an LHQ ngày 6 / 3 , người đứng đầu phái bộ LHQ tại Haiti , bà Maria Salvador , nhấn mạnh cần hành động khẩn cấp , đặc biệt là hỗ trợ triển khai ngay phái bộ Hỗ trợ an ninh đa quốc gia ( MSS ) , tránh để Haiti chìm sâu hơn vào hỗn loạn . Bà Maria Salvador vẫn giữ liên lạc chặt chẽ với Thủ tướng Haiti , chính phủ và các bên liên quan để khuyến khích một cuộc đối thoại hòa bình và mang tính xây dựng giữa các bên tại Haiti nhằm thúc đẩy một giải pháp chính trị cho cuộc khủng hoảng .
Theo ông Dujarric , ngày 1 / 3 , sau khi Kenya và Haiti ký kết một thỏa thuận song phương mở đường cho việc triển khai các sĩ quan cảnh sát Kenya tới Haiti , Tổng thống Kenya William Ruto khẳng định nước này đã “ sẵn sàng cho việc triển khai này ” . Tuy nhiên hiện LHQ và các bên liên quan vẫn chưa nhận được thông báo chính thức từ Kenya về việc triển khai lực lượng cảnh sát tới Haiti .
Trong khi đó một quan chức Mỹ cho biết Ngoại trưởng nước này , ông Antony Blinken , đã trao đổi với Thủ tướng Haiti Ariel Henry về việc tiến hành một quá trình chuyển đổi chính trị “ khẩn cấp ” tại Haiti . Ngoại trưởng Blinken nhấn mạnh sự cần thiết phải có một chính phủ toàn diện hơn , bao gồm nhiều lực lượng chính trị hơn và có đủ sức mạnh để đưa đất nước vượt qua giai đoạn bầu cử .
Chính phủ Haiti đã gia hạn thêm 1 tháng tình trạng khẩn cấp ở khu vực thủ đô Port - au - Prince từ ngày 7 / 3 do ảnh hưởng của bạo lực băng nhóm . Các băng nhóm vũ trang tiếp tục kiểm soát phần lớn thủ đô Port - au - Prince và duy trì cuộc chiến bạo lực chống lại chính quyền của Thủ tướng Haiti Ariel Henry với yêu cầu ông phải từ chức .
Kể từ ngày 3 / 3 , Chương trình Lương thực Thế giới ( WFP ) và các đối tác đã cung cấp hơn 7.600 bữa ăn cho những người phải di dời đến các khu tái định cư . Tổ chức Di cư quốc tế ( IOM ) cũng đã phân phát vật liệu tạm trú cho hơn 650 gia đình phải di dời . Trung tâm cấp cứu của tổ chức Bác sĩ không biên giới ở khu Turgeau ở thủ đô Port - au - Prince , vốn đã đóng cửa từ tháng 12 / 2023 , đã hoạt động trở lại ngày 6 / 3 vừa qua .
