Phát biểu trước Hội đồng Nhân quyền LHQ , ông Volker Türk nhấn mạnh cuộc chiến hiện nay tại Gaza đã tạo hiệu ứng lan tỏa nguy hiểm sang các nước láng giềng . Ông bày tỏ vô cùng quan ngại rằng " trong thùng thuốc súng này , bất kỳ tia lửa nào cũng có thể dẫn đến một đám cháy lớn hơn nhiều . Điều đó sẽ tác động tới mọi quốc gia tại Trung Đông và nhiều quốc gia khác " .
Người đứng đầu OHCHR cũng nêu rõ các vấn đề khẩn cấp chồng chéo khiến " bóng ma " về xung đột lan rộng trở nên hiện hữu , đồng thời trích dẫn các ví dụ về Yemen và Liban là những nơi mà cuộc xung đột ở Gaza đang gây ảnh hưởng rộng hơn . Ông nhấn mạnh tình hình leo thang quân sự giữa Israel và lực lượng Hezbollah ở miền Nam Liban cũng như với các nhóm vũ trang khác là vô cùng đáng lo ngại . Trong khi đó , các cuộc tấn công của phong trào Houthi tại Yemen nhằm vào các tàu hàng qua khu vực Biển Đỏ không chỉ làm gián đoạn thương mại hàng hải toàn cầu mà còn đẩy giá hàng hóa lên cao , tác động đáng kể đến các nước đang phát triển . Theo ông , có nguy cơ nghiêm trọng xung đột kéo dài sang chính Yemen , với khả năng gây tổn hại lớn đến người dân Yemen , vốn đang phải gánh chịu cuộc khủng hoảng nhân đạo do hậu quả của một thập kỷ xung đột .
Chính vì vậy , ông Volker Türk cho rằng cần phải thực hiện mọi biện pháp có thể để ngăn chặn xung đột lan trên diện rộng , đồng thời kêu gọi phải điều tra đầy đủ những sự cố khiến dân thường , bao gồm cả trẻ em , nhân viên y tế và nhà báo , thiệt mạng trong các cuộc tấn công .
Ông Volker Türk cho biết thêm rằng khoảng 80.000 người đã phải di dời khỏi các khu vực phía Bắc Israel dọc biên giới của nước này với Liban . Theo số liệu của OHCHR , khoảng 200 người đã thiệt mạng ở Liban và khoảng 90.000 người phải di tản trong nước . Các cơ sở y tế , trường học và cơ sở hạ tầng quan trọng bị thiệt hại nặng nề .
