Các hình ảnh đăng trên mạng xã hội cho thấy những cột khói bốc cao từ khu công nghiệp ở Clinton Township , cách thành phố Detroit 40 km về phía Bắc . Nhiều mảnh vụn bốc cháy và văng ra xa . Cảnh sát khẩn cấp đề nghị người dân tránh ra khỏi nhà hay đến gần khu vực này . Hiện nhà chức trách chưa thể đánh giá đầy đủ tác động của vụ nổ đối với chất lượng không khí trong khu vực do chưa rõ loại vật liệu nào cháy .
Kênh truyền hình WDIV đưa tin vụ nổ xảy ra khoảng 21h tại nhà máy Select Distributors . Đây là cơ sở chuyên sản xuất và phân phối các sản phẩm như thuốc lá điện tử , phụ kiện điện thoại . Lực lượng cứu hỏa và giới chức chính quyền địa phương đã nhanh chóng tới hiện trường . Người dân ở xung quanh cho biết vụ việc giống như nổ pháo hoa nhưng khiến mặt đất gần đó rung lắc . Trong khi đó , một số nguồn tin cho rằng có hàng trăm vụ nổ xảy ra cùng lúc .
