Theo tờ Arab News ngày 7 / 3 , Chủ tịch Ủy ban Cách mạng Tối cao Houthi , ông Mohammed Ali Al - Houthi , cho biết nhóm này không có ý định sát hại các thủy thủ dân sự trên tàu M / V True Confidence .
Ông nói thêm rằng nếu Mỹ cùng chịu chi phí , lực lượng Houthi sẽ bồi thường cho gia đình những người thiệt mạng và bị thương . Ông này viết trên mạng xã hội X : “ Chúng tôi cảm thấy rằng Mỹ nên bồi thường cho những nạn nhân này vì hành động cố ý . Chúng tôi cũng sẵn sàng bồi thường cho họ vì hành động ngoài ý muốn ” .
Tuyên bố trên được đưa ra sau khi Houthi gây ra vụ tấn công có thương vong đầu tiên kể từ khi tấn công tàu thuyền liên quan Israel trên Biển Đỏ với lý do ủng hộ người Palestine ở Dải Gaza .
Cụ thể , tối 6 / 3 , Houthi xác nhận đã phóng tên lửa nhằm vào tàu chở hàng M / V True Confidence thuộc sở hữu của Hy Lạp đang đi qua Vịnh Aden , gây ra hỏa hoạn trên con tàu . Phát biểu trên truyền hình , người phát ngôn Houthi , ông Yahya Sarea cho biết : “ Chiến dịch tấn công diễn ra sau khi thủy thủ đoàn từ chối các cảnh báo từ lực lượng hải quân Yemen ” .
Vụ tấn công đã khiến 3 thuyền viên thiệt mạng , gồm 2 người Philippines và 1 người Việt Nam . Ngoài ra , còn có 6 người bị thương .
Hải quân Ấn Độ đã đưa toàn bộ những thành viên còn lại trên tàu M / V True Confidence tới Djibouti . Hình ảnh do Hải quân Ấn Độ công bố cho thấy một chiếc trực thăng kéo các thành viên thủy thủ đoàn từ một chiếc bè cứu sinh nhỏ ở vùng biển động và đưa họ lên một con tàu hải quân . Ngoài ra , hình ảnh cho thấy một số người bị thương được cho là nằm trên một chiếc xuồng cứu sinh thuộc lực lượng hải quân .
Con tàu này đang trôi dạt ra xa đất liền và hoạt động trục vớt đang được triển khai . Theo các chủ tàu M / V True Confidence , thủy thủ đoàn có 20 thành viên , gồm 1 người Ấn Độ , 15 người Philippines và 4 người Việt Nam . Con tàu này bị Houthi tấn công ở Biển Đỏ khi đang trên đường chở thép từ Trung Quốc tới thành phố cảng Jeddah của Saudi Arabia .
Phản ứng của quốc tế
Ngày 7 / 3 , Liên hợp quốc đã bày tỏ quan ngại về vụ tấn công trên của Houthi . Trả lời phỏng vấn báo chí , ông Stephane Dujarric - người phát ngôn Tổng thư ký Liên hợp quốc , cho biết đây là diễn biến rất quan ngại . Theo ông Stephan , đó là quan ngại về an toàn tính mạng đối với thuyền viên trên các tàu chở hàng thương mại , những người không muốn bản thân rơi vào tình cảnh này . Vụ tấn công cũng gây quan ngại về kinh tế toàn cầu , ổn định khu vực , hệ sinh thái và kinh tế khu vực .
Ông Dujarric cũng cho biết Liên hợp quốc kêu gọi lực lượng Houthi chấm dứt mọi cuộc tấn công nhằm vào tàu bè quốc tế ở biển Đỏ .
Trong khi đó , người phát ngôn Bộ Ngoại giao Mỹ Matthew Miller nói rằng Mỹ vẫn tiếp tục theo dõi những hoạt động của lực lượng Houthi trên Biển Đỏ vốn bỏ qua sự an toàn của thường dân vô tội .
Đại sứ quán Anh tại Yemen kêu gọi Houthi chấm dứt các cuộc tấn công nhằm vào tàu thương mại quốc tế đi lại trên Biển Đỏ .
Bộ Ngoại giao Philippines đã gửi lời chia buồn sâu sắc tới thân nhân của 2 thủy thủ nước này thiệt mạng trong vụ tấn công của Houthi , đồng thời kêu gọi tiếp tục nỗ lực ngoại giao để giảm căng thẳng và giải quyết nguyên nhân của cuộc xung đột hiện nay ở Trung Đông .
