Theo phóng viên TTXVN tại Tokyo , số liệu thống kê cho thấy mùa Đông tại Nhật Bản ( được tính từ tháng 12 / 2023 đến tháng 2 / 2024 ) có nhiệt độ trung bình cao hơn mức bình thường là 1,27 độ C và cao thứ 2 trong lịch sử , chỉ sau mức kỷ lục 1,43 độ C được ghi nhận trong năm 2020 . Trong đó , 31 / 153 điểm quan sát khí tượng trên cả nước ghi nhận mức nhiệt độ cao nhất từ trước đến nay .
Theo các chuyên gia , ngoài ảnh hưởng do Trái Đất nóng lên , một nguyên nhân khác là hiện tượng gió Tây , còn gọi là dòng khí cận nhiệt đới đã đổi hướng nhiều hơn về phía Bắc , gần Nhật Bản , làm gia tăng thêm khoảng thời gian không khí ấm bao phủ lên quốc gia này . Ngoài ra , hiện tượng trên còn dẫn đến sự chênh lệch nhiệt độ giữa ngày và đêm ở một số khu vực trong mùa Đông với khu vực phía Đông Nhật Bản và quần đảo Okinawa / Amami có mức biến động nhiệt độ cao thứ ba trong lịch sử .
Các chuyên gia của JMA cho rằng cùng với việc Nhật Bản ghi nhận nhiệt độ trung bình 3 mùa liên tiếp ( từ mùa Xuân đến mùa Thu năm ngoái ) , thì đây cũng là hiện tượng thời tiết bất thường và khả năng cao là mùa Hè năm nay sẽ có nhiều đợt nắng nóng kỷ lục .
