Phóng viên TTXVN tại Mỹ Latinh dẫn tuyên bố của Chánh án Tòa án bầu cử Panama Alfredo Juncá tại cuộc họp báo cùng ngày cho biết quyết định trên được đưa ra dựa trên Hiến pháp và Bộ Luật bầu cử nước này , trong đó không cho phép người bị kết án từ 5 năm tù trở lên tranh cử tổng thống hoặc phó tổng thống .
Theo Chánh án Alfredo Juncá , cựu Bộ trưởng Ngoại giao José Raúl Mulino sẽ là ứng viên tổng thống thay thế ông Martinelli - người từng giữ chức Tổng thống Panama từ năm 2009 - 2014 . Tòa cũng ra lệnh cấm mọi hoạt động tuyên truyền bầu cử cho ông Martinelli .
Hồi tháng 7 / 2023 , một tòa án của Panama đã kết án cựu Tổng thống Martinelli 10 năm và 8 tháng tù giam và chịu mức phạt 19,2 triệu USD vì cáo buộc mua một công ty truyền thông từ tiền được cho là kiếm được từ các hợp đồng nhà nước thông qua một loạt công ty bình phong với tên gọi “ New Business ” . Cựu Tổng thống Martinelli cũng phải đối mặt với cáo buộc rửa tiền liên quan đến vụ án tại Tập đoàn xây dựng Odebrecht ( Brazil ) .
Trong cuộc tổng tuyển cử sắp tới , cử tri Panama sẽ bầu tổng thống và phó tổng thống mới , đồng thời bầu 20 nghị sĩ tại Nghị viện Trung Mỹ , 81 thị trưởng , 702 đại diện liên bang và chính quyền địa phương và 11 ủy viên hội đồng .
