Dẫn báo cáo từ công ty viễn thông HGC Global Communications trụ sở tại Hong Kong ( Trung Quốc ) , đài truyền hình CNN đưa tin mạng lưới cáp thuộc 4 mạng viễn thông lớn đã bị “ cắt ” gây ra sự gián đoạn đáng kể đối với các mạng truyền thông ở Trung Đông .
Trong một tuyên bố ngày 4 / 3 , HGC ước tính 25 % lưu lượng truy cập giữa châu Á và châu Âu cũng như Trung Đông đã bị ảnh hưởng . Công ty này cho biết họ đang định tuyến lại các đường mạng để giảm thiểu tình trạng gián đoạn cho khách hàng và cũng mở rộng hỗ trợ cho các doanh nghiệp bị ảnh hưởng .
HGC không tiết lộ đường dây cáp bị hư hỏng như thế nào và ai đứng đằng sau sự cố .
Vụ việc xảy ra vài tuần sau khi chính phủ Yemen cảnh báo về khả năng xảy ra một cuộc tấn công vào đường cáp của lực lượng Houthi – nhóm trước đó đã phá vỡ chuỗi cung ứng toàn cầu bằng cách tấn công các tàu thương mại ở Biển Đỏ .
Trong khi đó , trong một báo cáo tuần trước từ hãng tin Globes của Israel , trang này cáo buộc nhóm Houthi đứng đằng sau việc làm hư hại các dây cáp . Lãnh đạo lực lượng Yemen Abdel Malek al - Houthi phủ nhận cáo buộc . “ Chúng tôi không có ý định nhắm tới các tuyến cáp biển cung cấp Internet cho các nước trong khu vực ” , ông Abdel nhấn mạnh .
Trong số các hệ thống mạng bị ảnh hưởng có đường cáp Cổng châu Âu - Ấn Độ , trải dài 15.000 km , nối giữa châu Âu , Trung Đông và Ấn Độ . Bên cạnh đó , hệ thống cáp Á - Phi - Âu dài 25.000 km kết nối Đông Nam Á với châu Âu qua Ai Cập cũng bị hư hại .
