Theo đài RT , ông Borisov tuyên bố công nghệ cần thiết để phát triển hạt nhân trên Mặt Trăng gần như đã sẵn sàng .
“ Hiện nay , chúng tôi đang xem xét nghiêm túc một dự án vào khoảng năm 2033 - 2035 nhằm cung cấp và lắp đặt một bộ nguồn trên bề mặt Mặt Trăng cùng với các đồng nghiệp Trung Quốc ” , ông Borisov nói tại Đại hội Giới trẻ Thế giới gần Sochi .
Theo ông Borisov , năng lượng hạt nhân có thể là giải pháp cung cấp năng lượng cần thiết cho việc định cư trên Mặt Trăng trong tương lai . Ông nói rằng các tấm pin Mặt Trời sẽ không thể tạo ra đủ điện và robot sẽ được sử dụng để lắp đặt lò phản ứng hạt nhân .
“ Đây là một thách thức rất lớn . Hoạt động này cần phải được thực hiện ở chế độ tự động , không có sự hiện diện của con người ” , Giám đốc Roscosmos cho hay .
Ông nói thêm rằng rào cản công nghệ duy nhất còn tồn tại là giải pháp làm mắt lò phản ứng “ Chúng tôi đang nghiên cứu một tàu kéo không gian . Nhờ lò phản ứng hạt nhân và tua - bin công suất cao , cấu trúc khổng lồ này có thể vận chuyển hàng hóa lớn từ quỹ đạo này sang quỹ đạo khác , thu thập các mảnh rác không gian và có nhiều ứng dụng khác ” , ông Borisov nói .
Cuộc thảo luận về lò phản ứng hạt nhân trên Mặt Trăng diễn ra trong bối cảnh cuộc chạy đua không gian thời hiện đại đang diễn ra giữa một bên là Mỹ và các đồng minh và một bên là Nga và Trung Quốc .
Tư lệnh Lực lượng Không gian Mỹ Stephen Whiting tuyên bố rằng Trung Quốc đang phát triển năng lực quân sự trên không gian với tốc độ “ ngoạn mục ” . Trong khi đó , Bộ Quốc phòng Trung Quốc cảnh báo Washington đang dẫn đầu nỗ lực nguy hiểm nhằm quân sự hóa không gian .
Tháng trước , Chủ tịch Ủy ban Tình báo Hạ viện Mỹ Mike Turner cáo buộc Nga đang tìm cách triển khai hệ thống đánh chặn tên lửa trong không gian - có thể mang theo đầu đạn hạt nhân - để tăng cường khả năng chống vệ tinh .
Tổng thống Nga Vladimir Putin đáp trả những cáo buộc này , cho rằng Washington đang sử dụng những tuyên bố sai sự thật để đạt được đòn bẩy đàm phán về việc hạn chế vũ khí trên không gian .
