Theo phóng viên TTXVN tại CHLB Đức , chỉ số lòng tin nhà đầu tư đối với Eurozone do công ty tư vấn Sentix công bố ngày 4 / 3 tăng 2,4 điểm , lần tăng thứ năm liên tiếp , lên mức âm 10,5 điểm , mức cao nhất kể từ tháng 4 / 2023 . Đây là kết quả khảo sát của Sentix đối với 1.267 nhà đầu tư . Trước đó , khảo sát của hãng tin Reuters ( Vương quốc Anh ) đối với các chuyên gia tài chính dự báo chỉ số này ở mức âm 11 điểm .
Giám đốc điều hành Sentix , Manfred Hübner , cho rằng đây không phải là sự phục hồi điển hình thường thấy trong mùa Xuân vì động lực tăng trưởng tương đối yếu , dựa trên chỉ số rất yếu vào cuối năm 2022 . Số liệu này có thể phản ánh bối cảnh lãi suất đã thay đổi vì các nhà đầu tư dự báo Ngân hàng Trung ương châu Âu ( ECB ) sẽ tuyên bố giữ nguyên lãi suất cơ bản vào thứ Năm tới và ECB đang hành động quá thận trọng .
Bức tranh kinh tế cũng bị che mờ bởi sự trì trệ của kinh tế Đức , cản trở sự phục hồi chung của Eurozone . Đối với Eurozone , chỉ số triển vọng tăng lên mức âm 2,3 điểm từ mức âm 5,5 điểm trong tháng 2 , lần tăng liên tiếp thứ sáu và là mức cao nhất kể từ tháng 2 / 2022 . Chỉ số tình hình hiện tại của Eurozone cũng tăng lên mức âm 18,5 từ mức âm 20 điểm trong tháng trước , là lần tăng thứ năm liên tiếp .
Đi ngược lại xu hướng chung , chỉ số triển vọng của Đức giảm xuống âm 27,9 điểm do “ suy thoái kinh tế dai dẳng ” . Chỉ số về tình hình hiện tại thậm chí còn giảm xuống âm 40,5 điểm - mức thấp nhất kể từ tháng 7 / 2020 .
Sau giai đoạn trì trệ trong mùa Xuân và Hè năm ngoái , nền kinh tế Đức suy giảm 0,3 % vào cuối năm 2023 , do đầu tư giảm . Chính phủ liên bang Đức dự báo mức tăng trưởng ít ỏi 0,2 % trong năm nay . Bộ trưởng Kinh tế Liên bang Robert Habeck gần đây thừa nhận rằng kinh tế Đức đang thoát ra khỏi khủng hoảng chậm hơn mong đợi .
