Kênh RT ( Nga ) đưa tin hoạt động này nhằm phô diễn khả năng sẵn sàng hành động của Hải quân Ấn Độ . Bên cạnh đó , nó nằm trong khuôn khổ Hội nghị Tư lệnh Hải quân Ấn Độ với Bộ trưởng Quốc phòng Rajnath Singh cũng tham dự . Hội nghị đã bế mạc hôm 8 / 3 .
INS Vikrant là tàu sân bay đầu tiên Ấn Độ sản xuất trong nước và được phiên chế vào tháng 9 / 2022 . Trong khi đó , Ấn Độ mua INS Vikramaditya từ Nga vào năm 2004 với giá 2,35 tỷ USD và phiên chế hàng không mẫu hạm này vào năm 2013 . Các tiêm kích MiG - 29K do Nga sản xuất đã đóng vai trò trụ cột của Hải quân Ấn Độ từ năm 2009 .
Dưới đây là video hai tiêm kích MiG - 29K do Nga sản xuất cất cánh từ hàng không mẫu hạm của Ấn Độ ( nguồn : X ) :

Hải quân Ấn Độ đã tăng cường hoạt động tại biển Arab trong bối cảnh bạo lực bất ổn gia tăng ở tuyến hàng hải Vịnh Aden và Biển Đỏ . Từ giữa tháng 11 / 2023 , lực lượng Houthi ở Yemen đã tấn công các tàu thương mại di chuyển qua Biển Đỏ nhằm bày tỏ đoàn kết với người Palestine tại Gaza trong bối cảnh xung đột Israel - Hamas bùng phát ở dải đất này . Biển Đỏ là tuyến đường thương mại quan trọng cho vận tải biển , nằm ở vị trí cầu nối giữa Ấn Độ Dương và Địa Trung Hải . Hậu quả của diễn biến này là Ấn Độ có thể rơi vào cảnh thiệt hại mạnh vì xuất khẩu trong tài khóa này .
Trong tuần trước , Hải quân Ấn Độ đã hỗ trợ giải cứu thủ thủy đoàn tàu True Confidence mang cờ Barbados bị lực lượng Houthi tấn công ở Biển Đỏ . Tàu hàng True Confidence bị lực lượng Houthi tấn công bằng tên lửa ngày 6 / 3 ở khu vực Biển Đỏ ngoài khơi cảng Aden của Yemen . Tàu có thủy thủ đoàn gồm 20 người . Vụ tấn công khiến 3 người thiệt mạng , gồm 2 người Philippines và 1 người Việt Nam .
