Theo tờ Politico , khi được hỏi ngày 10 / 3 liệu lực lượng Israel có tiến vào Rafah hay không , ông Netanyahu trả lời : " Chúng tôi sẽ đến đó . Chúng tôi sẽ không rời đi . Tôi cũng có một ' ranh giới đỏ ' và mọi người biết đó là gì : Sự kiện như ngày 7 / 10 năm ngoái không được lặp lại " .
Không chỉ rõ đích danh nhưng Thủ tướng Netanyahu khẳng định ông nhận được sự ủng hộ " ngầm " của một số nhà lãnh đạo Arab vì đã thúc đẩy cuộc tấn công quyết liệt chống Hamas . “ Họ hiểu điều đó và thậm chí còn đồng ý một cách lặng lẽ . Họ hiểu Hamas là một phần của trục kháng chiến của Iran ” , ông Netanyahu nói trong một cuộc phỏng vấn với Axel Springer , công ty quản lý Politico .
Thủ tướng Israel cũng bác bỏ khả năng thành lập một nhà nước Palestine - một chủ đề khiến Israel đi ngược với hầu hết phần còn lại của thế giới . Ông Netanyahu nêu rõ : “ Các quan điểm mà tôi tán thành được ủng hộ bởi đại đa số người Israel , những người đã nói sau ngày 7 / 10 / 2023 : Chúng tôi không muốn xuất hiện một nhà nước Palestine " .
Ông Netanyahu cũng trực tiếp bình luận về những lời chỉ trích từ Tổng thống Mỹ Joe Biden , người cho rằng nhà lãnh đạo Israel đang “ làm tổn thương Israel nhiều hơn là mang lại lợi ích cho nước này ” . Theo Thủ tướng Netanyahu , dù ông không biết chính xác ý của Tổng thống Mỹ , nhưng nếu Tổng thống Biden nói rằng ông đang đi ngược lại mong muốn hoặc lợi ích của người dân Israel thì ông Biden đã “ sai về cả hai khía cạnh ” .
Ngày 9 / 3 , Tổng thống Biden cho biết ông phản đối leo thang xung đột sang Rafah và không thể chấp nhận nếu có thêm 30.000 người Palestine thiệt mạng . Ông Biden bày tỏ hy vọng vẫn có thể đạt được thỏa thuận ngừng bắn ở Gaza và cảnh báo rằng việc Israel tấn công Rafah sẽ là “ ranh giới đỏ ” .
Theo Bloomberg ngày 11 / 3 , Mỹ đã hy vọng có bước đột phá trong các cuộc đàm phán trước tháng lễ Ramadan của đạo Hồi . Thỏa thuận dự kiến sẽ dẫn đến ​ ​ việc tạm dừng giao tranh trong 6 tuần và thả hàng chục con tin Israel để đổi lấy hàng trăm tù nhân Palestine . Tuy nhiên , các cuộc đàm phán vẫn bế tắc khi Israel cáo buộc Hamas nỗ lực kích động bạo lực trên toàn khu vực trong tháng Ramadan .
Các tổ chức cứu trợ đã cảnh báo rằng tấn công vào Rafah sẽ dẫn đến thương vong dân sự trên diện rộng . Rafah giáp biên giới với Ai Cập và hiện là nơi ẩn náu của khoảng một nửa trong số 2,3 triệu dân của Gaza . Ngoại trưởng Đức Annalena Baerbock cho rằng đây sẽ là “ một thảm họa nhân đạo ” .
