Theo Bộ Nông nghiệp , Thực phẩm và Nông thôn Hàn Quốc , mức tiêu thụ trái cây bình quân đầu người của quốc gia này đã giảm 19 % từ mức đỉnh 67,9 kg vào năm 2007 xuống còn 55 kg vào năm 2022 .
Quýt và táo là các loại trái cây đứng đầu mức tiêu thụ bình quân đầu người ; tiếp sau đó lần lượt là lê , nho , đào và hồng .
Một báo cáo riêng của Cục phát triển nông thôn cho biết , việc tiêu thụ trái cây có mối liên hệ chặt chẽ với giá cả vì chúng thường được coi là mặt hàng thực phẩm ít thiết yếu nhất và mức tiêu thụ sẽ giảm khi giá thành tăng cao .
Ví dụ , trong đại dịch COVID - 19 , người tiêu dùng đã giảm trung bình 1,4 % chi tiêu cho các sản phẩm nông nghiệp , chăn nuôi và thủy sản nói chung . Trong khi lượng mua vật nuôi giảm 0,8 % thì nông sản giảm 6,9 % còn trái cây giảm 9,3 % .
Vào tháng 1 và tháng 2 năm nay , giá trái cây đã tăng gần 40 % so với một năm trước , mức tăng mạnh nhất trong 32 năm tại Hàn Quốc . Theo đó , quýt và táo - hai loại trái cây phổ biến và có mức tiêu thụ nhiều nhất - có giá tăng lần lượt 71 % và 78 % trong cùng thời kỳ .
Sản lượng giảm được coi là yếu tố chính đẩy giá trái cây tăng cao . Tổng diện tích trồng trái cây của cả nước này đã giảm từ 172.900 ha năm 2000 xuống còn 158.830 ha vào năm 2022 . Do tốc độ già hóa nhanh của Hàn Quốc , tổng số nông dân cũng giảm đều đặn từ 2,85 triệu xuống chỉ còn 2,17 triệu trong thập kỷ qua .
Điều kiện thời tiết bất thường đã đặt ra thêm thách thức cho sản xuất trái cây . Năm ngoái , sản lượng táo và lê đã giảm đáng kể , khoảng 30 % mỗi loại , phần lớn là do thiệt hại vì nhiệt độ thấp trong mùa xuân và những trận mưa như trút nước vào mùa hè .
Để giải quyết tình trạng thiếu nguồn cung trái cây và các mặt hàng nông sản khác thường xuyên , Bộ trưởng Nông nghiệp Hàn Quốc Song Mi - ryung đã tổ chức một cuộc họp báo khẩn cấp hôm 7 / 3 , cam kết thành lập một cơ quan tư vấn về sản xuất trái cây đồng thời mở rộng hỗ trợ tài chính cho nông dân .
