Thông báo được gửi tới các bác sĩ thực tập không chấp hành yêu cầu trở lại bệnh viện làm việc . Đây là thủ tục đầu tiên trong quy trình đình chỉ giấy phép hành nghề của bác sĩ .
Hãng thông tấn Yonhap dẫn lời Thứ trưởng Bộ Y tế Jun Byung - wang cho biết bộ này đã hoàn tất việc gửi thông báo tới số bác sĩ nói trên tuần trước . Khi nhận được thông báo , các bác sĩ sẽ phải gửi phản hồi trình bày ý kiến của họ về các biện pháp phạt muộn nhất là ngày 25 / 3 . Trong khi đó , Bộ Y tế mở một đường dây nóng để bảo vệ những người muốn trở lại làm việc .
Cuộc đình công bắt đầu từ ngày 20 / 2 nhằm phản đối quyết định của chính phủ tăng chỉ tiêu tuyển sinh ngành y . Chính phủ Hàn Quốc khẳng định việc tăng số lượng bác sĩ là cần thiết để giải quyết tình trạng thiếu nhân lực ngành y và đáp ứng nhu cầu trong bối cảnh dân số nước này già hóa nhanh . Trong khi đó , giới y khoa cho rằng việc tăng chỉ tiêu tuyển sinh sẽ làm giảm sút chất lượng đào tạo cũng như chất lượng dịch vụ và dẫn tới chi phí chữa bệnh tăng .
Tính đến ngày 8 / 3 vừa qua , tổng cộng 11.994 bác sĩ thực tập và nội trú tại các bệnh viện , chiếm khoảng 93 % số bác sĩ trong diện này , đã bỏ nơi làm việc . Cuộc đình công này đã dẫn đến việc phải hoãn hoặc hủy các ca phẫu thuật tại các bệnh viện lớn .
Bộ trưởng Y tế Cho Kyoo - hong cho biết chính phủ sẽ có các biện pháp giảm nhẹ đối với những bác sĩ trở lại làm việc trước khi các thủ tục hành chính đình chỉ giấy phép của họ hoàn tất .
Trước đó , các bác sĩ thực tập tham gia đình công đã nhận được cảnh báo có thể bị đình chỉ giấy phép hành nghề trong 3 tháng , theo đó việc trở thành bác sĩ chuyên khoa bị chậm ít nhất một năm .
Ông Chun Byung Wang , Giám đốc về chính sách sức khỏe và y tế tại Bộ Y tế Hàn Quốc , kêu gọi các bác sĩ thực tập quay trở lại làm việc , đồng thời cam kết chính phủ sẽ xem xét tình hình và bảo vệ quyền lợi cho các bác sĩ . Ông khẳng định chính phủ sẽ không từ bỏ đối thoại , tôn trọng và lắng nghe ý kiến của cộng đồng y tế .
Trong khi đó , nhiều sinh viên tại 10 trường y ở Hàn Quốc không đến trường học để bày tỏ phản đối tăng chỉ tiêu tuyển sinh ngành này . Ngoài ra , 30 trường y còn lại ở nước này đã hoãn khai giảng kỳ học mới .
Nếu tình trạng tẩy chay đến trường tiếp diễn , sinh viên có thể bị lưu ban tập thể . Ở hầu hết các trường y , sinh viên không đủ điều kiện lên lớp nếu vắng mặt 25 - 30 % tổng số buổi học .
Bộ trưởng Giáo dục Hàn Quốc Lee Ju - ho đã yêu cầu Hiệp hội Sinh viên y khoa Hàn Quốc tham gia cuộc họp vào chiều tối 13 / 3 để thảo luận về chương trình đào tạo của các trường y và bảo vệ quyền lợi học tập cho sinh viên .
