Theo phóng viên TTXVN tại Ai Cập, vụ sập nhà thương tâm xảy ra ở khu phố Wardiyan của thành phố Alexandria. Theo hình ảnh camera an ninh ghi lại, tòa nhà 3 tầng đã đổ sụp và chỉ còn lại một phần của tầng trệt còn nguyên vẹn.
Cảnh sát, đơn vị bảo vệ dân sự và xe cứu thương đã nhanh chóng tới hiện trường, triển khai công tác cứu hộ và đưa những người bị thương tới cơ sở y tế. Nguyên nhân vụ sập nhà đang được điều tra làm rõ.
Các vụ sập nhà thường xuyên xảy ra ở Ai Cập do những sai phạm trong quá trình xây dựng và thiếu sự giám sát chặt chẽ của chính quyền.
