Điều kiện nhân đạo tại thủ đô Haiti hiện nay vô cùng bấp bênh do các bệnh viện bị tấn công, lương thực thiếu trầm trọng và nhiều cơ sở hạ tầng bị phong tỏa. Người đứng đầu Tổ chức Di cư quốc tế (IOM) Philippe Brancha nhấn mạnh rằng người dân ở thủ đô Haiti sống trong cảnh rất khổ cực và “không có nơi nào để đi”.
Theo IOM, 362.000 người, trong đó hơn một nửa là trẻ em đang phải rời bỏ nhà cửa để tìm nơi trú ẩn. Con số này đã tăng 15% kể từ đầu năm nay. Trong khi đó, số tù nhân vượt ngục tại Haiti đến nay vào khoảng 3.800 người.
Đại diện của IOM cảnh báo hoạt động chăm sóc sức khỏe tại Haiti bị ảnh hưởng nghiêm trọng, nhân viên y tế và bệnh nhân, bao gồm cả trẻ sơ sinh, phải đi sơ tán. Việc các sân bay quốc tế bị đóng cửa đã làm gián đoạn hoạt động viện trợ vốn rất ít ỏi cho Haiti, khiến người dân nước này đứng trước nguy cơ thiếu lương thực trầm trọng.
Cùng ngày, các băng nhóm vũ trang ở Haiti đã trả tự do cho 5 người bị bắt cóc trong tháng trước tại Port-au-Prince, trong đó có 4 nhà truyền giáo. Hiện Giáo đoàn công giáo của Haiti đang kêu gọi các băng nhóm này thả 2 nhà truyền giáo khác.
Trong bối cảnh đó, CARICOM, một liên minh của các quốc gia Caribe, đã triệu tập các đặc phái viên từ Mỹ, Pháp, Canada và LHQ tới tham dự cuộc họp trong ngày 11/3 tại Jamaica để thảo luận về tình trạng bạo lực đang hoành hành tại Haiti.
