Bộ Quốc phòng Nga cho biết quân đội nước này đã chặn 47 máy bay không người lái (UAV) cánh cố định của Ukraine trong đêm 8 rạng sáng 9/3. Theo quan chức địa phương, không có trường hợp tử vong nào xảy ra.
Bộ trên thông báo một chiếc UAV đã bị bắn hạ trên vùng Belgorod, 2 chiếc trên vùng Kursk, 3 chiếc bị bắn rơi ở Volgograd và 41 chiếc trên vùng Rostov.
Ông Vassily Golubev, Thống đốc vùng Rostov, viết trên Telegram rằng các đơn vị phòng không địa phương đã đẩy lùi một cuộc tấn công quy mô lớn. Một số UAV đã bị phá hủy khi tiếp cận thành phố Morozovsk. Ông nói thêm rằng theo báo cáo sơ bộ, không có trường hợp tử vong nào do cuộc tập kích UAV vào thành phố Taganrog. Một nhân viên của Bộ Tình trạng khẩn cấp Nga đang dọn dẹp các mảnh vỡ trên mặt đất đã bị thương và phải nhập viện nhưng không nguy hiểm đến tính mạng.
Thống đốc vùng Kursk, Roman Starovoyt, thông báo trên mạng xã hội rằng các mảnh vỡ từ máy bay không người lái Ukraine bị bắn rơi đã làm hư hỏng mái của một bệnh viện ở thành phố Kursk, thủ phủ của tỉnh. Không có thương vong nào được báo cáo. Ông Starovoyt cho biết do nguy cơ cháy nổ, các bệnh nhân từ phòng chăm sóc đặc biệt của tòa nhà lân cận đã được sơ tán đến các cơ sở y tế khác trong thành phố.
Thống đốc vùng Voronezh Aleksander Gusev cũng xác nhận rằng 3 chiếc UAV đã bị phá hủy trên khu vực này và cho đến nay không có báo cáo thương vong. Ông Gusev nói rằng mối đe dọa về các cuộc tấn công tiếp theo vẫn còn.
Tất cả các khu vực bị tấn công nói trên, ngoại trừ Volgograd, đều giáp Ukraine và thường xuyên là mục tiêu của lực lượng Kiev.
Hôm 7/3, Bộ Quốc phòng Nga báo cáo rằng quân đội nước này đã ngăn chặn một cuộc tấn công của 6 máy bay không người lái cánh cố định Ukraine, bao gồm cả ở vùng Tula. Vùng này nằm sâu hơn bên trong nước Nga, cách biên giới Ukraine khoảng 200 km và tiếp giáp với vùng Moskva, bao quanh thủ đô Nga.
Trước đó một ngày, Thống đốc vùng Kursk cho biết một máy bay không người lái của Ukraine đã tấn công một kho nhiên liệu, cách biên giới khoảng 100 km, gây ra hỏa hoạn. Một chiếc khác đâm vào kho chứa nhiên liệu và dầu nhờn được sử dụng bởi một nhà máy lọc quặng.
Sau cuộc phản công thất bại vào năm ngoái, cũng như đối mặt tình trạng thiếu đạn dược và nhân lực, quân đội Ukraine đã chuyển hướng sang chiến lược tập trung vào phòng thủ và tổ chức các cuộc tấn công sâu vào Nga bằng các phương tiện không người lái đường không, đường biển. Các UAV của Ukraine thường tấn công vào các cơ sở nhiên liệu của Nga, trong khi các xuồng tự sát không người lái của họ nhằm mục tiêu vào các tàu của hải quân Nga ở Biển Đen.
Mới đây nhất, Tổng cục Tình báo Ukraine (GUR) hôm 5/3 đã công bố một đoạn video đi kèm tuyên bố, xuồng tự sát không người lái Magura V5 của họ đã tấn công đánh chìm tàu tuần tra Sergey Kotov của Nga gần eo biển Kerch. Con tàu này mới được hạ thủy tại Kerch vào năm 2021, trị giá khoảng 65 triệu USD.
Trong khi đó, trên chiến trường Ukraine, quân đội Nga đang tiến những bước chậm và ổn định ở phía tây vùng Donbas sau khi giành quyền kiểm soát thành phố chiến lược Avdiivka. Các lực lượng Ukraine được cho là mới chỉ xây dựng được hàng phòng thủ khá thô sơ, khó ngăn được bước tiến của đối phương có hoả lực và nhân lực vượt trội.

