Khuyến cáo được ban bố sau khi một nhân viên của nhà máy mạ kim loại trong thành phố phát hiện những dấu chân mèo đi ra từ một chiếc thùng khi đi làm sáng 11/3. Chiếc thùng sâu 3 m, chứa hexavalent chromium, một chất gây ung thư và có thể gây viêm da. Đoạn phim mờ ghi được từ camera an ninh do nhà máy cung cấp cho thấy một con thú có lông chạy ra khỏi nhà máy, dường như không bị hề hấn gì.
Nhà máy đã ngay lập tức thông báo cho cảnh sát, chính quyền thành phố Fukuyama và các vùng lân cận gần nhà máy.
Đại diện nhà máy nhấn mạnh vụ việc cho thấy cần phải áp dụng các biện pháp ngăn chặn những động vật nhỏ như mèo lẻn vào nhà máy, trường hợp vốn chưa từng được nghĩ đến trước đây.
Chính quyền thành phố yêu cầu người dân địa phương tránh tiếp xúc với con vật và thông báo cho cảnh sát ngay lập tức khi nhìn thấy.
Cho đến chiều 12/3, vẫn chưa có ai thông báo nhìn thấy con mèo trên.
