Theo phóng viên TTXVN tại Hong Kong (Trung Quốc), tham dự buổi lễ có một số quan chức chính quyền Macau, đại diện Tổng lãnh sự quán Việt Nam và một số nước, đại diện nhiều tổ chức và cá nhân có ảnh hưởng, vai trò quan trọng tại Macau cùng đông đảo bà con người Việt đang sinh sống và làm việc tại đặc khu này. Hiệp hội người Việt Nam ở Hong Kong cũng cử đại diện tham dự.
Phát biểu tại sự kiện, Lãnh sự Nguyễn Tuấn Anh - đại diện Tổng lãnh sự quán Việt Nam tại Hong Kong và Macau - cho biết một mùa Xuân mới tươi đẹp, hứng khởi, tràn đầy hy vọng và cơ hội đã về trên khắp quê hương đất nước Việt Nam và đặc khu Macau. Thay mặt Tổng lãnh sự quán, ông gửi những lời chúc tốt đẹp nhất tới cộng đồng người Việt Nam tại Macau, đặc biệt là chúc "một nửa thế giới yêu thương" luôn vui tươi, trẻ đẹp, hạnh phúc, luôn là người "giữ lửa" trong mỗi gia đình.
Ông Nguyễn Tuấn Anh khẳng định những thành quả hoạt động của Hiệp hội người Việt Nam ở Macau trong thời gian quan là sự nỗ lực phấn đấu của Ban chấp hành hiệp hội, các chi hội và toàn thể hội viên, mong rằng các hội viên sẽ tiếp tục tích cực tham gia các hoạt động văn hóa, thể thao, đấu tranh phòng chống ma túy, hoạt động từ thiện tại đặc khu..., góp phần tăng cường đưa hình ảnh đất nước con người Việt Nam đến gần với chính quyền, người dân Macau và các cộng đồng lao động khác.
Ông Nguyễn Tuấn Anh cũng hy vọng hiệp hội, đặc biệt là Thường vụ và Ban chấp hành, tiếp tục sát cánh cùng Tổng lãnh sự quán vận động chính quyền và giới chức Macau sớm dỡ bỏ những hạn chế về thị thực đối với du khách và người lao động Việt Nam như Hong Kong đã từng làm để chung sức đóng góp xây dựng một Macau ngày càng phồn thịnh. Và với vai trò bảo trợ đó, hiệp hội không chỉ tìm kiếm, phát triển thêm việc làm cho hội viên mà còn là cầu nối giữa các công ty môi giới lao động Macau và Việt Nam để ngày càng có thêm nhiều người Việt Nam sang làm việc tại đặc khu này.
Đại diện Tổng lãnh sự quán Việt Nam tại Hong Kong và Macau trích dẫn số liệu của Ủy ban Nhà nước về người Việt Nam ở nước ngoài cho thấy kiều bào ở Hong Kong và Macau đều nằm trong nhóm gửi lượng lớn kiều hối về đóng góp xây dựng đất nước. Có được những thành quả đó là sự đóng góp của các chị em đã chịu thương chịu khó, không quản ngại khó khăn vất vả để tìm kiếm việc làm, có thêm thu nhập để gửi về xây dựng quê hương đất nước.
Ông Nguyễn Tuấn Anh hy vọng hiệp hội và các chi hội tiếp tục tinh thần "tương thân tương ái", "lá lành đùm lá rách", lắng nghe thấu hiểu những khó khăn, trăn trở và vướng mắc của các hội viên, khuyến khích và tuyên truyền các hội viên chấp hành tốt pháp luật lao động tại đặc khu để tránh ở lại quá hạn hoặc lao động trái phép. Tổng Lãnh sự quán sẽ tiếp tục làm việc với chính quyền và giới chức Macau, kiến nghị và sẽ thúc đẩy đoàn công tác của Cục Quản lý Xuất nhập cảnh, Bộ Công an, sang làm việc với đối tác Macau qua đó giải quyết những trường hợp bị trục xuất còn tồn đọng về nước và hạn chế tình trạng phạm pháp, phạm tội tại đặc khu.
Ông Nguyễn Tuấn Anh cũng hy vọng Hiệp hội người Việt Nam ở nước ngoài tại Macau và Hiệp hội người Việt Nam tại Hong Kong tiếp tục thúc đẩy kết nối, đoàn kết và phát triển vì một cộng đồng người Việt Nam ở Hong Kong và Macau ngày càng thống nhất và tốt đẹp hơn.
Ông Dương Trung Đức - Chủ tịch Hiệp hội người Việt Nam ở nước ngoài tại Macau - cho biết trong một năm qua, hiệp hội đã đạt được nhiều thành tích quan trọng, góp phần nâng cao tiếng nói, hình ảnh của người Việt tại Macau. Trong năm mới, cộng đồng người Việt Nam ở Macau sẽ tiếp tục đẩy mạnh hoạt động quảng bá văn hóa, ẩm thực… Việt Nam cũng như thắt chặt tình đoàn kết tương thân tương trợ lẫn nhau của bà con trong cộng đồng.
Ông Dương Trung Đức cũng cho biết trong thời gian tới, Hiệp hội người Việt Nam ở nước ngoài tại Macau sẽ tăng cường giao lưu trao đổi với Hiệp hội người Việt Nam ở Hong Kong cũng như hiệp hội các nước bạn ở Macau, như tổ chức giao lưu văn hóa, ẩm thực để cộng đồng người Việt Nam tại Macau và Hong Kong ngày càng vững mạnh và đoàn kết, phát triển chặt chẽ hơn.
Tháng 1 vừa qua, Hiệp hội người Việt Nam tại Hong Kong đã chính thức ra mắt cộng đồng, đánh dấu sự lớn mạnh của cộng đồng người Việt Nam đang làm việc và sinh sống tại Hong Kong. Thay mặt Hiệp hội người Việt Nam tại Hong Kong, bà Nguyễn Thị Đông - Phó Chủ tịch hiệp hội - hy vọng trong thời gian tới, hai hiệp hội sẽ có nhiều hoạt động giao lưu trao đổi để xây dựng một cộng đồng Việt Nam ở hai đặc khu ngày càng phát triển và đoàn kết.
Ông Trình Vệ Đông - Phó Cục trưởng Cục Phát triển Du lịch Macau, cho biết ông cảm nhận được rõ nét không khí Tết ấm áp của người dân Việt Nam qua những tà áo dài truyền thống duyên dáng và quyến rũ cùng các món ăn mang đậm đà hương vị Việt Nam như bánh chưng, xôi gấc và giò chả... Các món ăn của Việt Nam rất ngon và phong cảnh Việt Nam rất đẹp, con người Việt Nam rất thân thiện.
Ông Âu Dương Quảng Cầu - Hội trưởng Hiệp hội Môi giới việc làm của Macau - cho rằng đây là hoạt động rất có ý nghĩa. Việc Hiệp hội người Việt Nam ở nước ngoài tại Macau thường xuyên tổ chức các hoạt động như "Chào Xuân", kỷ niệm Ngày Quốc tế Phụ nữ 8/3, Ngày Quốc tế Lao động 1/5, đã làm phong phú đời sống văn hóa tinh thần của cho người lao động xa quê. Theo ông, người lao động Việt Nam làm việc rất có trách nhiệm, được chủ sử dụng đánh giá cao. Hy vọng dưới sự hỗ trợ của hiệp hội, người lao động Việt Nam sẽ cùng giúp đỡ lẫn nhau, xây dựng hình ảnh đẹp của người lao động, coi hiệp hội như là ngôi nhà thứ hai. Nhân dịp hiệp hội tổ chức hoạt động đón Xuân mới, ông Âu Dương Quảng Cầu cũng chúc cộng đồng người Việt tại Macau luôn mạnh khỏe và công việc thuận lợi.
Ông Phùng Văn Vĩ - Phó Hội trưởng Hiệp hội Môi giới việc làm của Macau - cho biết rất hân hạnh được tham dự buổi lễ long trọng của hiệp hội. Hy vọng thời gian tới, hiệp hội sẽ ngày càng phát triển và lớn mạnh, thực sự là cầu nối giữa các địa phương của Việt Nam và Macau.
Thay mặt Tổng lãnh sự, ông Nguyễn Tuấn Anh cũng đã trao giấy khen cho các cá nhân và tập thể người Việt Nam đang sinh sống và làm việc tại Macau có nhiều đóng góp tích cực cho hiệp hội và quê hương đất nước. Hy vọng trong năm 2024, mọi người cùng chung tay xây dựng hiệp hội với tiêu chí “Vì một cộng đồng người Việt ở Macau tốt đẹp hơn”.
Nhân dịp Xuân mới và kỷ niệm Ngày Quốc tế Phụ nữ, những người con xa quê tại Macau đã hăng say, nhiệt tình luyện tập để đem đến buổi lễ các tiết mục đặc sắc như tiết mục “Bài ca phụ nữ Việt Nam” của Chi hội Thái Nguyên, “Hát về phụ nữ Việt Nam” của Chi hội Nghệ An, “Xuân đẹp làm sao” của Chi hội Thái Bình... Ngoài ra còn các tiết mục đặc sắc của các chi hội Nam Định, Hà Nam, Quảng Bình, Vĩnh Phúc, Phú Thọ, Bắc Giang, Hà Nội, Hải Dương, Sơn La, Bắc Ninh... Xen kẽ với các tiết mục đặc sắc của các chi hội là phần bốc thăm trúng thưởng.
Hiện tại có khoảng 7.800 người lao động Việt Nam, chủ yếu là các chị em làm công việc giúp việc gia đình, nhà hàng, khách sạn... Cùng với sự phục hồi của nền kinh tế Macau, dự kiến số người lao động Việt Nam tại Macau sẽ dần tăng lên.
