Ông Kagame, 66 tuổi, đã lãnh đạo quốc gia châu Phi này trong nhiều thập kỷ qua. Ông từng giành chiến thắng trong các cuộc bầu cử tổng thống năm 2003, 2010 và 2017 - với hơn 90% số phiếu bầu.
Tổng thống Kagame cho biết ông đã chấp thuận đề cử nhưng kêu gọi đảng cầm quyền chuẩn bị cho sự chuyển giao. Ông tuyên bố: "Tôi chấp nhận trách nhiệm này, nhưng với lời kêu gọi tìm người thay thế tôi trong trách nhiệm này".
Đối thủ duy nhất được biết đến của ông Kagame trong cuộc bầu cử vào tháng 7 tới là lãnh đạo đảng Xanh đối lập Frank Habineza. Ứng cử viên 47 tuổi này chỉ giành được 0,45% số phiếu trong cuộc bầu cử tổng thống năm 2017.
Một ứng cử viên tiềm năng khác là bà Victoire Ingabire, lãnh đạo đảng Phong trào Dalfa Umurunzi (Phát triển và Tự do cho tất cả) chưa được đăng ký. Bà này từng bị cấm tranh cử tổng thống do bị kết án trong quá khứ. Quyết định của tòa án về việc bà có được phép tranh cử tổng thống hay không được dự kiến sẽ được đưa ra vào ngày 13/3.
Rwanda sẽ tổ chức cuộc bầu cử tổng thống và quốc hội vào ngày 15/7 tới.
