Thủ tướng Donald Tusk đã tổ chức cuộc đàm phán với nông dân kéo dài 3 giờ tại thủ đô Vácsava. Thứ trưởng Nông nghiệp Michal Kolodziejczak cho biết: “Thủ tướng đã nói với nông dân rằng sẽ có tiền để đưa vài triệu tấn ngũ cốc khỏi thị trường”. Theo ông Kolodziejczak, con số cụ thể vào khoảng 4-5 triệu tấn.
Tuy nhiên, ông Tomasz Obszanski, lãnh đạo hiệp hội nông dân mang tên NSZZ RI Solidarnosc tuyên bố các cuộc biểu tình sẽ tiếp tục và sẽ mạnh mẽ hơn. Nông dân cũng cho rằng họ “rời cuộc họp mà không đạt được gì cả”.  Theo đó, việc giải quyết tình trạng dư thừa ngũ cốc trên thị trường là chưa đủ.
Nông dân trên khắp Liên minh châu Âu (EU) đã kêu gọi thay đổi các hạn chế đặt ra đối trong kế hoạch Thỏa thuận Xanh của khối nhằm giải quyết vấn đề biến đổi khí hậu và áp thuế hải quan đối với hàng nông sản nhập khẩu từ Ukraine, vốn được miễn sau khi xung đột Nga - Ukraine bùng phát tháng 2/2022. Ba Lan cũng đã kêu gọi EU cấm nhập khẩu các sản phẩm nông nghiệp của Nga và Belarus. Tại Vácsava, các cuộc biểu tình của hàng chục nghìn nông dân và những người ủng hộ đã kết thúc bằng các cuộc đụng độ bạo lực với cảnh sát trong tuần này.
