Theo phóng viên TTXVN tại Trung Đông - Bắc Phi, ông Abdel-Hafez cho biết thêm lực lượng không quân Ai Cập, Jordan và một số nước đã dùng máy bay để cung cấp hàng viện trợ nhân đạo và cứu trợ khẩn cấp cho các khu vực bị ảnh hưởng ở phía Bắc Gaza. Hoạt động này nhằm thực hiện chỉ thị của Tổng thống Abdel Fattah El-Sisi nhằm cung cấp mọi hình thức hỗ trợ cần thiết để giúp giảm bớt gánh nặng thiếu lương thực của người Palestine ở Dải Gaza. Ông Abdel-Hafez cũng nhấn mạnh vai trò tích cực của Ai Cập trong việc hỗ trợ tất cả các nỗ lực của khu vực và quốc tế, nhằm cung cấp hàng viện trợ nhân đạo cho người dân ở Gaza.
Các đợt thả hàng viện trợ mới xuống Gaza của Ai Cập và Jordan diễn ra cùng thời điểm Ai Cập và Các Tiểu vương quốc Arab Thống nhất (UAE) đang triển khai cầu hàng không nhằm đưa hàng viện trợ với số lượng lớn, bao gồm lương thực và hàng cứu trợ khẩn cấp, tới khu vực Bắc Gaza.
Ngày 9/3, Tổng thống El-Sisi cho biết viện trợ cho Gaza đã được chuyển bằng đường hàng không do những khó khăn trên tuyến đường bộ. Trước đó, lực lượng không quân Ai Cập đã tiến hành các đợt thả hàng viện trợ nhân đạo xuống Dải Gaza vào các ngày 27/2, 29/2, 3/3 và 6/3.
Cùng ngày 10/3, Quốc vương Saudi Arabia, Salman bin Abdulaziz tuyên bố cộng đồng quốc tế phải thực hiện chức trách của mình để ngăn chặn “tội ác" chống lại người Palestine ở Dải Gaza. Trong bài phát biểu được Bộ trưởng Truyền thông Saudi Arabia, Salman al-Dosari đọc thay mặt Quốc vương nhân dịp bắt đầu tháng ăn chay Ramadan của người Hồi giáo, Quốc vương Saudi Arabia cũng nhấn mạnh cộng đồng quốc tế phải giúp tạo ra các hành lang nhân đạo an toàn tại Dải Gaza.
Về phía Israel, Bộ trưởng Quốc phòng Yoav Gallant cho biết hàng cứu trợ được vận chuyển qua tuyến đường hàng hải theo kế hoạch sẽ đến tay những người cần ở Dải Gaza, nơi người dân đang đối mặt với nạn đói sau khoảng 5 tháng xung đột. Ông Gallant đã đến bờ biển Gaza để kiểm tra công tác chuẩn bị xây dựng một bến tàu dự kiến sẽ tiếp nhận các chuyến hàng nhân đạo đến khu vực này.
Trong khi đó, một tàu cứu trợ đang chuẩn bị khởi hành từ CH Cyprus, chuyến hàng viện trợ đầu tiên sẽ di chuyển theo hành lang hàng hải được tạo ra để dẫn đến một bến tạm thời ngoài khơi Gaza theo tuyên bố trước đó của Tổng thống Mỹ Joe Biden. Hiện chưa rõ bến tàu do Bộ trưởng Quốc phòng Israel và phía Mỹ đề cập có trùng nhau hay không.
Các nhân viên nhân đạo và các quan chức Liên hợp quốc (LHQ) cho rằng việc nới lỏng khả năng tiếp cận trên bộ của các xe tải chở hàng viện trợ đến Dải Gaza sẽ hiệu quả hơn so với việc vận chuyển qua đường biển hay thả từ trên không để giảm bớt cuộc khủng hoảng nghiêm trọng ở vùng lãnh thổ này. Theo các nhóm viện trợ, chỉ một phần hàng hóa cần thiết đáp ứng nhu cầu nhân đạo cơ bản được phép vào Gaza kể từ tháng 10 năm ngoái. Tình hình đặc biệt nghiêm trọng ở khu vực phía Bắc Gaza, nơi không có đường bộ nào được mở cho xe cứu trợ.
Liên quan đến phát biểu của Tổng thống Joe Biden rằng cách tiếp cận của Israel đối với cuộc xung đột ở Gaza đang “khiến Israel bị tổn hại, thay vì giúp ích cho Israel”, Thủ tướng Israel Benjamin Netanyahu đã bác bỏ điều này. Phát biểu trên tờ Politico, ông Netanyahu nhấn mạnh các chính sách của ông đều được đại đa số người dân Israel ủng hộ.
