Cụ thể Saudi Aramco cho biết đã tăng 30% tổng mức chi trả cổ tức của năm 2023 lên 97,8 tỷ USD. Trước đó, Saudi Aramco cũng đã công bố mức cổ tức cơ bản của quý IV/2023 là 20,3 tỷ USD và sẽ trả trong quý I/2024, bất kể kết quả kinh doanh đạt được như thế nào.

Thông báo của Saudi Aramco nêu rõ, mặc dù đi xuống nhưng lợi nhuận đạt được trong năm vừa qua vẫn cao thứ hai trong các báo cáo hoạt động kinh doanh hàng năm của tập đoàn này.

Cũng trong thông báo nói trên, Aramcho cho biết, năm 2023, mức đầu tư vốn của tập đoàn là 49,7 tỷ USD, cao hơn so với tổng mức đầu tư trong năm trước đó là 10,9 tỷ USD. Dự kiến sang năm 2024, Aramco sẽ tiếp tục dành khoảng ngân sách từ 48-58 tỷ USD cho vốn đầu tư mới và sẽ tiếp tục tăng trưởng đầu tư cho tới giữa thập kỷ này.

Vào cuối tháng Một, Chính phủ Saudi Arabia đã yêu cầu Saudi Aramco hủy kế hoạch mở rộng công suất khai thác bền vững tối đa lên mức 13 triệu thùng/ngày và quay trở lại mức mục tiêu 12 triệu thùng/ngày. Theo Chính phủ Saudi Arabia, quyết định hủy các kế hoạch mở rộng công suất dự phòng của Saudi Aramco là kết quả của quá trình chuyển đổi năng lượng đang diễn ra.

Kế hoạch chi tiêu vốn trong năm nay của Saudi Aramco vì vậy được cho thấp hơn dự kiến, dựa trên chỉ thị mới của chính phủ về công suất tối đa dự kiến.

Đầu tháng Ba, hãng Reuters (Anh) đưa tin Saudi Aramco đã ký 40 hợp đồng mua sắm, trị giá 6 tỷ USD, với các nhà cung cấp địa phương để đóng góp cho chuỗi giá trị trong nước.
