Cuộc trưng cầu dân ý lần này nhằm xóa bỏ các điều khoản về nghĩa vụ nội trợ của phụ nữ và mở rộng định nghĩa về gia đình.
Nhiều người ủng hộ các sửa đổi này cho rằng chúng cần thiết để thể hiện sự công bằng giới tính. Tuy nhiên, cũng có người cho rằng các thay đổi có thể gây ra sự nhầm lẫn và phản ứng phức tạp.
Cử tri đang được yêu cầu xem xét việc thay đổi điều khoản về hôn nhân như là cơ sở "trên đó gia đình được thành lập", để thay thế bằng một điều khoản nói rằng gia đình có thể được hình thành "dựa trên hôn nhân hoặc trên các mối quan hệ lâu bền khác". Nếu được thông qua, đây sẽ là lần sửa đổi thứ 39 của Hiến pháp Ireland.
Thay đổi thứ hai sẽ loại bỏ việc nói về vai trò của phụ nữ trong gia đình là sự hỗ trợ chính cho nhà nước và xóa bỏ tuyên bố rằng "các bà mẹ sẽ không bị buộc phải lao động vì nhu cầu kinh tế mà bỏ bê con cái của mình". Thay vào đó, sẽ thêm một điều khoản nói rằng các tiểu bang sẽ cố gắng hỗ trợ "việc chăm sóc các thành viên trong một gia đình cho nhau."
Hiến pháp Ireland đã tồn tại từ năm 1937, khi đất nước này trở thành một nước cộng hòa.
Từ thời điểm đó, Ireland đã trải qua nhiều thay đổi lớn, từ một quốc gia Công giáo La Mã bảo thủ và cứng nhắc, nơi ly hôn và phá thai bị cấm, đến một xã hội ngày càng đa dạng và tự do hơn về mặt xã hội.
Theo Cục Thống kê Trung ương, tỷ lệ cư dân theo đạo Công giáo đã giảm từ 94,9% vào năm 1961 xuống còn 69% vào năm 2022.
Tracy Carroll, một người chăm sóc toàn thời gian cho hai đứa con của mình từ County Meath ở miền trung Ireland, cho biết phụ nữ từ lâu đã được cho là “vị trí của phụ nữ trong xã hội là ở nhà và chăm sóc con cái và chồng của họ”. 
Sự biến đổi xã hội đã được thể hiện thông qua hàng loạt sửa đổi về hiến pháp. Cử tri Ireland đã hợp pháp hóa ly hôn trong cuộc trưng cầu dân ý năm 1995, ủng hộ hôn nhân đồng giới trong cuộc bỏ phiếu năm 2015 và hủy bỏ lệnh cấm phá thai vào năm 2018.
Thủ tướng Ireland Leo Varadkar đã tuyên bố một năm trước, vào Ngày Quốc tế Phụ nữ năm 2023, rằng chính phủ sẽ tổ chức một cuộc trưng cầu dân ý để bảo vệ bình đẳng giới và loại bỏ ngôn ngữ phân biệt đối xử khỏi hiến pháp.
