Theo giới chức Bolivia, các cơn mưa lớn khiến mực nước sông dâng cao, phá hủy nhiều nhà cửa trong vài ngày cuối tuần qua.
Tổng thống Bolivia Luis Arce cam kết sẽ điều động trang thiết bị tối tân và 3.000 binh lính tham gia ứng phó với tình hình, qua đó ngăn chặn thiệt hại thêm. Mưa lớn gây ra lũ lụt ở một số khu vực dân cư, khiến nhiều nơi bị cô lập do đường sá ngập lụt, hệ thống điện, nước bị cắt. 
Tổng thống Arce bày tỏ quan ngại trước những khó khăn mà thành phố La Paz đang hứng chịu. 
 Theo số liệu thống kê chính thức, ít nhất 1 người đã thiệt mạng vào cuối tuần qua tại La Paz, trong khi gần 50 người đã thiệt mạng do lũ lụt trên khắp cả nước kể từ khi mùa mưa bắt đầu vào tháng 1/2024.
