Theo lệnh bắt giữ từ Tây Ban Nha, cảnh sát Colombia đã bắt giữ Figueroa, 49 tuổi, tại biệt thự của đối tượng tại vùng Antioquia vào ngày 1/3 vừa qua. Cảnh sát Tây Ban Nha cáo buộc đối tượng trực tiếp phụ trách các hoạt động của băng nhóm Medellin tại châu Âu và liên lạc của băng nhóm với các tổ chức tội phạm 'Ndrangheta (Italy) và Mocro Maffia (Maroc).  'Ndrangheta và Mocro Maffia là hai nhóm tội phạm kiểm soát phần lớn hoạt động buôn bán cocaine thông qua cảng Antwerp (Bỉ) và Rotterdam (Hà Lan). 
Cảnh sát Colombia cho hay Figueroa, còn được biết đến với biệt danh H-1 hoặc El Zar ("The Tsar"), bị coi là nhà cung cấp chính cho Jonas Sture Falk - được biết đến với biệt danh "Pablo Escobar của Thụy Điển" và có liên kết trực tiếp với Gulf Clan - băng tội phạm ma túy lớn nhất của Colombia. 
Tây Ban Nha là một trong những điểm tiếp nhận cocaine chính vào châu Âu do mối quan hệ chặt chẽ với Nam Mỹ, nơi sản xuất ma túy. Trước đó, cơ quan chức năng Tây Ban Nha đã thu giữ 8 tấn cocaine từ Suriname vào tháng 2 và 9,5 tấn trong một container từ Ecuador vào tháng 8/2023.
