Tham dự sự kiện có Bí thư Đảng ủy, Đại sứ đặc mệnh toàn quyền Việt Nam tại LB Nga Đặng Minh Khôi; anh Nguyễn Bá Cát, Ủy viên Ban Chấp hành, Phó trưởng Ban Thanh niên Trường học TƯ Đoàn, Phó Chủ tịch TƯ Hội Sinh viên Việt Nam; anh Đỗ Xuân Hoàng, Ủy viên Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Chủ tịch Hội người Việt Nam tại LB Nga; các cán bộ Đại sứ quán, Đảng ủy tại LB Nga; các hội đoàn của người Việt Nam tại LB Nga cùng 160 đại biểu đại diện cho gần 5.000 sinh viên Việt Nam từ hơn 90 trường đại học tại 26 thành phố trên toàn LB Nga. Đại hội cũng nhận được các lẵng hoa chúc mừng của TƯ Hội Sinh viên Việt Nam và anh Nguyễn Minh Triết, Bí thư TƯ Đoàn, Chủ tịch Hội Sinh viên Việt Nam.
Theo phóng viên TTXVN tại Moska, trong lời phát biểu chào mừng, anh Lê Huỳnh Đức, Chủ tịch Ban Chấp hành lâm thời Hội Sinh viên Việt Nam tại LB Nga, nhấn mạnh Đại hội là sự kiện có ý nghĩa đặc biệt quan trọng đối với thanh niên Việt Nam tại LB Nga, đánh dấu sự ra đời của Hội Sinh viên Việt Nam sau nhiều năm xây dựng và phát triển phong trào sinh viên. Đại hội lần này cũng có ý nghĩa to lớn khi năm 2024 đánh dấu 70 năm nhà nước Việt Nam chính thức gửi sinh viên sang đào tạo tại Liên Xô, nay là LB Nga. Từ đó đến nay, đã có hơn 100.000 cán bộ, học viên, chuyên gia, người Việt Nam tiếp thu nền giáo dục, đào tạo của Nga. Là một bộ phận không thể tách rời của Hội sinh viên Việt Nam, là cầu nối giữa sinh viên trong và ngoài nước, tuyên truyền, giới thiệu hình ảnh đất nước và con người Việt Nam với bạn bè thế giới, Hội Sinh viên Việt Nam tại LB Nga ý thức sâu sắc vai trò, vị trí và trách nhiệm của mình trong xu thế phát triển chung của thời đại.
Phát biểu chỉ đạo tại Đại hội, Bí thư Đảng ủy, Đại sứ Đặng Minh Khôi bày tỏ vui mừng và chúc Đại hội thành công tốt đẹp. Đại sứ Đặng Minh Khôi cho biết LB Nga cho tới nay là địa bàn duy nhất có cả tổ chức Đảng, tổ chức Đoàn và Hội sinh viên. Đây cũng là địa bàn hết sức quan trọng trong đào tạo sinh viên Việt Nam phục vụ sự nghiệp xây dựng và bảo vệ tổ quốc mà tiêu biểu nhất là Tổng Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam Nguyễn Phú Trọng. Đại sứ cho rằng đây là niềm vinh dự cũng như thách thức lớn đối với Hội Sinh viên Việt Nam tại LB Nga. Theo Đại sứ, việc thành lập Hội Sinh viên Việt Nam tại LB Nga thực sự xuất phát từ nhu cầu cấp thiết của sinh viên Việt Nam, đồng thời bày tỏ hy vọng Hội sẽ là cánh tay nối dài trong công tác quản lý, kết nối các sinh viên, học sinh Việt Nam tại "xứ sở Bạch Dương".
Đại hội đã nghe báo cáo về tiếp thu ý kiến vào Báo cáo chính trị của Đại hội trong phiên Đại hội trù bị ngày 9/3, đồng thời thông qua toàn văn nội dung Nghị quyết Đại hội Hội Sinh viên Việt Nam tại LB Nga lần thứ I, nhiệm kỳ 2024 - 2026. Đại hội cũng đã bầu ra Ban Chấp hành Hội Sinh viên Việt Nam tại LB Nga khóa I nhiệm kỳ 2024 – 2026 gồm 27 ủy viên, Ban Thư ký gồm 9 thành viên (Chủ tịch, 4 Phó Chủ tịch và 4 Ủy viên). 100% các đại biểu tham dự Đại hội đã nhất trí suy tôn Đại sứ Đặng Minh Khôi và anh Đỗ Xuân Hoàng làm Chủ tịch danh dự của Hội Sinh viên Việt Nam tại LB Nga.
Tại Đại hội, Đại sứ Đặng Minh Khôi, thay mặt Ban chấp hành Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh, đã trao tặng Kỷ niệm chương “Vì thế hệ trẻ”, phần thưởng cao quý nhất của Đoàn TNCS Hồ Chí Minh, cho anh Trần Phú Thuận, Phó Chủ tịch thường trực Hội Người Việt Nam tại LB Nga, Phó trưởng ban vận động thành lập Hội Sinh viên Việt Nam tại LB Nga; đồng thời thay mặt TƯ Hội Sinh viên Việt Nam trao tặng Bằng khen cho 6 tập thể và cá nhân trong công tác vận động thành lập Hội Sinh viên Việt Nam tại LB Nga.

