Phi công người Thái Lan - Jakarin Sararnrakskul với 18 năm kinh nghiệm bay điều khiển chuyến bay VietJet từ Đài Bắc, Đài Loan (Trung Quốc) đến Bangkok (Thái Lan) hôm 23/2.
Khi máy bay đang trên bầu trời, các thành viên phi hành đoàn bất ngờ phát hiện một nữ hành khách đang chuyển dạ trong nhà vệ sinh của máy bay và họ đã báo ngay cho cơ trưởng Jakarin. Không rõ nữ hành khách này có thông báo cho phi hành đoàn về tình trạng của mình trước khi lên máy bay hay không.
Thời điểm đó việc lái máy bay quay trở lại điểm hoặc hạ cánh ở sân bay khác sẽ là điều quá muộn đối với người phụ nữ, cơ trưởng Jakarin đã quyết định để nữ cơ phó điều khiển máy bay và lao đến chỗ nữ hành khách sắp làm mẹ.
Mặc dù là ông bố đã có một đứa con, nhưng phi công Jakarin chưa bao giờ thực hiện việc đỡ đẻ trước đây. Tuy vậy, anh vẫn cố gắng giữ bình tĩnh và trợ giúp cho sản phụ trong suốt quá trình sinh nở. Cuối cùng, hành động nhanh chóng của anh đã giúp một bé trai sơ sinh được chào đời một cách an toàn.
Để kỷ niệm sự kiện đặc biệt này, phi hành đoàn đã đặt biệt danh cho đứa trẻ là "Sky baby" (Em bé bầu trời).
Với sự hỗ trợ của các nhân viên y tế túc trực tại Sân bay Quốc tế Suvarnabhumi, Bangkok, cả người mẹ và bé trai đã được đưa đến bệnh viện ở thủ đô Thái Lan một cách an toàn và khỏe mạnh.
Phi công Jakarin sau đó đã chia sẻ bức ảnh bế đứa trẻ lên tài khoản mạng xã hội của mình với lời tựa: "Tôi đã làm phi công được 18 năm và vừa giúp một em bé ra đời trên máy bay".
Khi được hỏi có cảm nhận thế nào về trải nghiệm bất ngờ này, phi công người Thái Lan cho biết anh rất tự hào về bản thân vì đã dũng cảm đỡ đẻ cho hành khách.
"Cậu bé sẽ có thể khoe với mọi người trong suốt quãng đời còn lại rằng mình đã được sinh ra trên không trung", anh nói về cậu bé.
Theo bản tin trích dẫn một nghiên cứu được thực hiện vào năm 2020 bởi Hiệp hội Y học Du lịch Quốc tế, đã có 74 ca sinh nở trên các chuyến bay thương mại từ năm 1929 đến năm 2018, 71 ca trong số đó sống sót sau khi sinh. Điều này có nghĩa là cứ 26 triệu hành khách thì có một ca sinh.
Câu chuyện đã thu hút sự chú ý đông đảo của các phương tiện truyền thông xã hội và cộng đồng mạng Trung Quốc. Nhiều người để lại lời khen ngợi vì sự dũng cảm và khả năng ứng biến kịp thời của phi công Jakarin.
"Tôi hy vọng cậu bé lớn lên sẽ tốt bụng và dũng cảm như người hùng của mình", một trong số những người dùng mạng ca ngợi.
