Theo ông Agus, mảnh vỡ của chiếc máy bay gặp nạn - bị mất liên lạc từ hôm 8/3 khi đang di chuyển trên bầu trời tỉnh Bắc Kalimantan - đã được phát hiện trong ngày 9/3. Lực  lượng chức năng của Indonesia đã “xác định được địa điểm phát hiện mảnh vỡ” và “đội ngũ cứu hộ sẽ lên đường tới địa điểm này”. Tuy nhiên, ông Agus không thể cung cấp thông tin về tình trạng của phi công và kỹ sư trên máy bay.
Chiếc máy bay gặp nạn xuất phát từ sân bay ở thị trấn Tarakan của tỉnh Bắc Kalimantan và dự kiến sẽ hạ cánh xuống khu vực Nunukan trong cùng địa phương.
