Theo trang Oddity Central (Anh), mới đây cô Wang - một phụ nữ trẻ sống tại tỉnh Sơn Đông, Trung Quốc, thư ký tại một công ty địa phương - đã đến bệnh viện để khám tai sau khi nhận thấy thính giác có vấn đề.
Trong các cuộc họp, khi cấp trên nói nhỏ với Wang, cô không thể nghe thấy họ đang nói gì. Wang lo lắng điều này sẽ ảnh hưởng lớn tới công việc của cô.
Cuộc kiểm tra kỹ lưỡng cho thấy người phụ nữ này đã bị tổn thương thần kinh thính giác vĩnh viễn ở tai trái, nguyên nhân khiến cô gặp khó khăn khi nghe những âm thanh nhỏ. Khi được hỏi liệu cô có bị chấn thương gì hay tai phải chịu tiếng ồn lớn trong thời gian dài hay không, điều duy nhất cô Wang nghĩ đến là thói quen nghe nhạc bằng tai nghe mỗi tối.
“Từ hồi còn học đại học, tôi rất thích nghe nhạc khi đi ngủ. Tôi thường đeo tai nghe đi ngủ cả đêm. Điều này đã trở thành thói quen và tôi đã duy trì thói quen này được khoảng 2 năm”, cô chia sẻ.
Ông Li Tao, Trưởng khoa Tai mũi họng của bệnh viện, nói với tờ The Paper của Trung Quốc rằng nguyên nhân khiến cô Wang mất thính giác rất có thể là do thói quen nghe nhạc bằng tai nghe hàng đêm. Mặc dù âm lượng không quá lớn nhưng tai vẫn phải chịu tiếng ồn trong thời gian dài. Điều này cuối cùng đã gây ra tổn thương thính giác vĩnh viễn.
May mắn, chỉ có tai trái của cô Wang bị ảnh hưởng bởi tiếng ồn liên tục và tổn thương ở mức độ nhẹ nên việc mất chức năng thính giác có thể được hỗ trợ bằng máy trợ thính.
Câu chuyện của cô Wang đã lan truyền ở Trung Quốc và được giới trẻ coi như một câu chuyện cảnh giác. Các bác sĩ khuyến cáo mọi người nên tuân thủ nguyên tắc “ba 60” để tránh những trường hợp tương tự - không để tai tiếp xúc với môi trường vượt mức 60 decibel trong thời gian dài, không đeo tai nghe hoặc nghe nhạc lớn quá 60 phút, và khi sử dụng thiết bị điện tử phát âm thanh, hãy cố gắng đặt âm lượng dưới 60%.
