Đại sứ Nga tại Mỹ Anatoly Antonov xác nhận thông tin trên hôm 11/3. Đại sứ Antonov cho biết mục đích của động thái này là để đảm bảo an ninh cho phái bộ ngoại giao.
Đại sứ Antonov chia sẻ trên tài khoản Telegram của Đại sứ quán Nga ở Mỹ: “Chúng tôi đang liên hệ chặt chẽ với mật vụ của Bộ Ngoại giao Mỹ. Chúng tôi mong rằng phía Mỹ sẽ thực hiện trọn vẹn nghĩa vụ của họ đảm bảo an ninh của phái bộ ngoại giao”.
Theo kênh Al Jazeera, cuộc bầu cử tổng thống Nga năm nay diễn ra từ ngày 15-17/3. Đây là lần đầu tiên Nga tổ chức bầu cử trong 3 ngày thay vì một ngày như trước đây. Cuộc bầu cử năm 2024 cũng đánh dấu mốc lần đầu tiên cử tri tại 29 vùng có thể bỏ phiếu trực tuyến.
Có tổng cộng 112 triệu công dân trên 18 tuổi đủ điều kiện tham gia bỏ phiếu. Hàng triệu công dân Nga sống tại nước ngoài cũng được tạo điều kiện tham gia bỏ phiếu tại các đại sứ quán, lãnh sự quán hoặc qua email (thư điện tử).
Theo cuộc khảo sát do tổ chức FOM của Nga thực hiện, được công bố kết quả ngày 5/3, có 61% cử tri được hỏi cho biết họ chắc chắn tham gia bỏ phiếu và 9% nói rằng họ sẽ vắng mặt.
Tổng thống Nga Vladimir Putin tham gia cuộc bầu cử năm nay với tư cách ứng cử viên độc lập. Các ứng cử viên khác bao gồm ông Nikolai Kharitonov của Đảng Cộng sản Nga, ông Leonid Slutsky đại diện cho đảng Dân chủ Tự do Nga và ông Vladislav Davankov đến từ đảng Những người mới.
Kết quả sơ bộ cuộc bầu cử dự kiến được công bố ngày 19/3 với kết quả cuối cùng được tiết lộ vào ngày 29/3.
