Theo trang Oddity Central (Anh), buổi tối tháng 1, khi cô Dong, bà mẹ hai con 40 tuổi sống tại Hàng Châu, đang giúp con trai làm bài tập toán thì mất bình tĩnh vì đứa trẻ không hiểu bài. Sau cơn tức giận, người phụ nữ cảm thấy đau đầu dữ dội, nôn mửa. Dù cố gắng nằm nghỉ vài giờ, nhưng tình trạng không cải thiện, cô Dong đã đến bệnh viện.
Sau khi được kiểm tra kỹ lưỡng và chụp CT, cô được chẩn đoán bị xuất huyết dưới nhện tự phát, cơn đột quỵ nhẹ rất có thể là do căng thẳng kéo dài liên tục. Áp lực đến nỗi đau tim, đột quỵ khi dạy con học dường như là điều không thể nghĩ tới, nhưng tình huống này lại đang phổ biển và là vấn ddề đáng lo ngại trong xã hội Trung Quốc.
Năm 2019, người mẹ 36 tuổi đã bị căng thẳng đến nỗi lên cơn đau tim vì con trai không giải được bài tập toán. Năm sau đó, người đàn ông Trung Quốc 45 tuổi được cho là đã bị đau tim vì quá tức giận khi đang giúp con trai làm bài tập về nhà. Kể từ đó, trường hợp phụ huynh bị đột quỵ và đau tim khi giúp con làm bài tập về nhà trở nên phổ biến hơn.
Câu chuyện tương tự đã xảy ra hồi tháng trước. Ngày 13/1, người phụ nữ 37 tuổi ở Liên Vân Cảng, tỉnh Giang Tô, Trung Quốc, đang dạy toán cho cậu con trai lớp 4 thì cảm thấy khó chịu khi cậu bé không hiểu bài. Người phụ nữ đã kìm nén cơn giận, nhưng điều đó chỉ khiến huyết áp vốn đã cao của cô còn tăng cao hơn, cô cảm thấy đau nhẹ ở ngực và bắt đầu khó thở. Người mẹ gọi cậu con trai lớp 6 đến giúp em, còn cô nằm nghỉ trên ghế. Nhưng sau khi thấy cậu bé vẫn chưa hiểu bài, cô càng tức giận hơn và cố đứng dậy. Lúc đó, cô cảm thấy ngực đau nhói và ngã xuống. Cô bắt đầu đổ mồ hôi đầm đìa, khó thở và khó cử động. Các con trai của cô đã gọi điện cho bố để gọi xe cấp cứu.
Sau khi được đưa đến Bệnh viện Nhân dân số 1 Liên Vân Cảng, người phụ nữ được chẩn đoán bị bóc tách động mạch chủ loại A và được lên lịch phẫu thuật khẩn cấp. Các bác sĩ tìm thấy một vết thủng khoảng 2cm ở thành sau động mạch chủ, cũng như một lượng lớn huyết khối. Sau khoảng 7 giờ, các bác sĩ đã xử lý được vết rách và tình trạng của người phụ nữ đã ổn định.
Các chuyên gia y tế giải thích phụ nữ dễ gặp vấn đề sức khỏe này hơn vì họ thường xuyên ở trạng thái căng thẳng và lo âu với công việc, việc nhà và áp lực từ bạn bè. Vì vậy dạy con học chỉ là một trong những yếu tố gây căng thẳng.
