Phát biểu mở màn đêm giao lưu, bà Trịnh Thị Mùi, Chủ tịch LHHPNVN tại CHLB Đức, nêu rõ ngày 1/10/2023 đánh dấu một sự kiện quan trọng tại CHLB Đức. Lần đầu tiên chị em phụ nữ tại CHLB Đức chung tay thành lập LHHPNVN, quy tụ nhiều tài năng và tâm huyết của các chị em trên toàn nước Đức.
Nhân dịp Ngày Quốc tế Phụ nữ 8/3, Ban chấp hành LHHPNVN tại CHLB Đức muốn tổ chức một chương trình giao lưu văn nghệ trên toàn liên bang, đồng thời mời nhiều nước đến tham dự. Đức có số chị em người Việt lớn nhất, với khoảng hơn 100.000 người. Trong Ban chấp hành LHHPNVN tại châu Âu, Đức có 1 Phó Chủ tịch và 8 ủy viên. Trong Ban điều hành Diễn đàn Phụ nữ Việt Nam trên toàn châu Âu, Đức cũng có 1 Phó Chủ tịch và 10 ủy viên. Vì thế, LHHPNVN tại CHLB Đức muốn mở rộng kết nối và kêu gọi tất cả chị em đoàn kết lại để cùng nhau phát triển, giữ gìn bản sắc dân tộc, tôn vinh người phụ nữ Việt Nam không chỉ ở trên nước Đức mà còn trên toàn châu Âu.
Theo bà Trịnh Thị Mùi, đặc biệt nhất trong đêm giao lưu là việc LHHPNVN tại CHLB Đức đã ra mắt Ban thiện nguyện, với mục đích chăm sóc những phụ nữ Việt Nam già, ốm yếu, cô đơn trên nước Đức. Bên cạnh việc giúp đỡ những người kém may mắn, Ban thiện nguyện cũng sẽ kết nối thăm hỏi động viên những người bị bệnh tật kéo dài và người già neo đơn tại Đức. 
Một trong những điểm nhấn khác, có thể coi là nổi bật nhất đêm giao lưu, là phát động cuộc thi viết đoạn văn, thơ về chủ đề “Người phụ nữ Việt Nam nơi xa xứ”. Trả lời phóng viên TTXVN tại Berlin, bà Phan Bích Thiện, đồng thời là Ủy viên Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, cho biết với mục đích tôn vinh và khắc họa hình ảnh người phụ nữ Việt, Diễn đàn Phụ nữ Việt Nam toàn châu Âu cùng với Hội nhà văn Việt Nam đã quyết định đồng tổ chức cuộc thi viết đoạn văn và thơ về người phụ nữ để mọi người hiểu thêm về cuộc sống của chị em nơi xa xứ. Theo bà Thiện, những bài viết về chị em người Việt nơi xa xứ là mảng mà cộng đồng người Việt ở trong nước chưa có một cái nhìn đầy đủ. Vì vậy, thông qua cuộc thi này, chị em có thể chia sẻ những tâm tư, nguyện vọng của mình về hoàn cảnh gia đình, xã hội, cũng như cuộc sống thường ngày của chị em để khắc họa hình ảnh người phụ nữ Việt Nam nơi xa xứ một cách cụ thể hơn với bạn đọc trong nước.
Không chỉ khuyến khích chị em cầm bút, Ban tổ chức cũng mong muốn cuộc thi mang đến cơ hội để chị em nói riêng và người Việt xa xứ nói chung có thể trau dồi tiếng Việt, thực hiện sứ mệnh giữ gìn tiếng Việt ở nước ngoài. Ban tổ chức quyết định dành những giải thưởng có giá trị lớn để động viên, khuyến khích các chị em tham gia. Ban tổ chức hy vọng sẽ nhận được những tác phẩm ấn tượng, sâu sắc về người phụ nữ Việt Nam ở nước ngoài, để giúp người đọc hiểu và đồng cảm hơn với những người con xa xứ đang nỗ lực vượt qua khó khăn hằng ngày nhưng vẫn hướng về quê hương, đất nước, thể hiện tình cảm, lòng nhân ái, nhưng đồng thời vẫn cháy lên khát vọng hội nhập ở nước sở tại.
Cũng tại đêm giao lưu, Đại sứ Việt Nam tại Đức Vũ Quang Minh chào mừng tất cả các chị em tại CHLB Đức và nhiều nước châu Âu tới tham dự sự kiện đặc biệt này. Đại sứ cho rằng việc có thể quy tụ đông đủ tất cả các chị em cùng nhiều hội đoàn đã chứng tỏ phẩm chất tuyệt vời của chị em phụ nữ, đó là “đoàn kết, tay trong tay” để thực hiện những ước mơ cao đẹp nhất của người Việt trên toàn thế giới nói chung và của người Việt trên toàn châu Âu nói riêng. 
Theo Đại sứ Vũ Quang Minh, trong bối cảnh châu Âu đang có nhiều khó khăn, bị chia rẽ, bất đồng thì sự đoàn kết của người Việt trên toàn châu Âu và CHLB Đức thực sự là một thế mạnh, là niềm tự hào. Đại sứ nói: “Hôm nay, chúng ta có mặt ở đây để cùng sát cánh với chị em viết tiếp câu chuyện tuyệt vời của ‘Con rồng cháu tiên’ không những chỉ ở Việt Nam mà còn trên toàn thế giới”. 
Nhân dịp này, Đại sứ gửi lời cảm ơn chân thành đến LHHPNVN tại CHLB Đức, tổ chức vừa mới thành lập được hơn 5 tháng nhưng đã tập trung làm được rất nhiều việc có ý nghĩa, thể hiện vị trí cũng như phẩm chất cao đẹp nhất của phụ nữ Việt Nam trên quê hương thứ hai của họ.
