Trong một tuyên bố, Bộ Tư lệnh đặc trách Hệ thống Hải lực Hải quân Mỹ cho biết họ đang làm thủ tục cấp phép bay đối với dòng máy bay cánh quạt nghiêng Osprey. Tuyên bố nhấn mạnh quyết định nối lại hoạt động của Osprey được đưa ra sau khi phân tích kỹ lưỡng các dữ liệu về an toàn đối với đội bay.
Trước đó, ngày 1/3, giới chức Mỹ cho biết Lầu Năm Góc sẽ dỡ bỏ lệnh cấm bay đối với máy bay quân sự Osprey, cũng như cho phép các cơ quan bắt đầu thực thi kế hoạch đưa Osprey trở lại bầu trời.
Theo kế hoạch, quân đội Mỹ sẽ chia sẻ việc dỡ bỏ lệnh cấm bay đối với máy bay Osprey với Nhật Bản - đối tác quốc tế duy nhất tham gia vào chương trình Osprey. Việc đưa máy bay Osprey hoạt động trở lại được coi là vấn đề nhạy cảm ở Nhật Bản - nơi có nhiều ý kiến trái chiều về dòng máy bay này.
Các máy bay quân sự Osprey đã bị đình chỉ bay sau khi máy bay V-22 Osprey rơi xuống vùng biển phía Tây Nhật Bản hôm 29/11/2023 khi đang bay từ căn cứ quân sự của Mỹ ở thành phố Iwakuni (tỉnh Yamaguchi) tới căn cứ không quân Kadena ở hòn đảo phía Nam tỉnh Okinawa, khiến 8 quân nhân thiệt mạng.
Sự cố này ở Nhật Bản cùng vụ tai nạn trước đó hồi tháng 8/2023 ở Australia cũng liên quan tới máy bay quân sự Osprey tại Australia khiến 3 lính thủy quân lục chiến thiệt mạng vẫn đang được điều tra. Lực lượng Không quân Mỹ xác định trục trặc kỹ thuật khiến máy bay rơi, song chưa rõ nguyên nhân dẫn tới trục trặc này.
