Người đứng đầu cơ quan giảm nhẹ thiên tai huyện Pesisir Selatan, ông Doni Yusrizal cho biết mưa lớn đã ra gây lũ lụt và lở đất tại địa phương này, khiến 14 ngôi nhà bị chôn vùi, hơn 20.000 ngôi nhà bị ngập và 8 cây cầu bị sập. 46.000 người dân phải sơ tán đến nơi trú ẩn tạm thời. Đến nay tại đây vẫn có mưa lớn, cản trở công tác tìm kiếm những người mất tích cũng như tiếp cận các khu vực bị cô lập.
Tại huyện Padang Pariaman cũng thuộc Tây Sumatra, mưa lớn trong hai ngày 7 - 8/3 đã khiến các dòng sông tràn bờ, gây lũ lụt và lở đất, khiến ít nhất 3 người thiệt mạng.
Tháng 12 vừa qua, lũ quét trên đảo Sumatra khiến ít nhất 2 người thiệt mạng, cuốn trôi hàng chục ngôi nhà và phá hủy một khách sạn gần Hồ Toba.
