Tại cuộc gặp, hai bên đã thảo luận các biện pháp tăng cường quan hệ liên minh Hàn Quốc - Mỹ. Tổng thống Yoon Suk Yeol hy vọng quan hệ hợp tác giữa Hàn Quốc và bang Arkansas sẽ sâu sắc hơn về mọi mặt, cũng như quan hệ đồng minh giữa hai nước trong suốt 70 năm qua. Tổng thống Yoon Suk Yeol cũng nhấn mạnh mối quan hệ đặc biệt giữa Hàn Quốc và bang Arkansas.
Về phần mình, bà Sanders bày tỏ hoan nghênh tiến bộ gần đây của liên minh hai nước và hy vọng sẽ có thêm nhiều công ty Hàn Quốc đầu tư vào Arkansas - vốn có tiềm năng lớn cho phát triển lithium.
