Vào 8/3, Lầu Năm Góc đã công bố kết quả cuộc điều tra thực hiện bởi Văn phòng giải quyết sự bất thường (AARO). Đây vốn là văn phòng chính phủ được thành lập vào năm 2022 nhằm phát hiện và khi cần thiết, giảm thiểu các mối đe dọa bao gồm vật thể không gian dị thường, không xác định, trên không, dưới nước và xuyên môi trường.
Trong báo cáo có đoạn: “Một chủ đề nhất quán trong văn hóa đại chúng liên quan đến câu chuyện đặc biệt dai dẳng rằng chính phủ Mỹ đã thu hồi một số tàu vũ trụ và hài cốt sinh vật ngoài Trái Đất, và rằng họ vận hành một hoặc nhiều chương trình để khôi phục công nghệ ngoài hành tinh đồng thời che giấu quốc hội và người dân Mỹ từ những năm 1940. Sự phổ biến của các chương trình truyền hình, sách, phim và nội dung khổng lồ trên internet cùng mạng xã hội… rất có thể đã ảnh hưởng đến trao đổi của công chúng về chủ đề này và khiến một bộ phận dân cư tin vào nó”.
Báo cáo của Lầu Năm Góc nhấn mạnh các nhà điều tra AARO được cấp quyền truy cập đầy đủ vào tất cả các chương trình nhạy cảm của chính phủ Mỹ, đã xem xét tất cả các nỗ lực điều tra chính thức của chính phủ kể từ năm 1945. Các nhà điều tra AARO cũng nghiên cứu cả kho lưu trữ mật và không mật, thực hiện khoảng 30 cuộc phỏng vấn và cộng tác với cộng đồng tình báo cũng như các quan chức Bộ Quốc phòng chịu trách nhiệm giám sát chương trình truy cập đặc biệt.
Theo AARO, không có cuộc điều tra nào của chính phủ Mỹ, nghiên cứu học thuật hoặc hội đồng đánh giá chính thức xác nhận về việc nhìn thấy UAP (hiện tượng dị thường không giải thích được) đại diện công nghệ ngoài Trái Đất.
Ngoài ra, không có bằng chứng nào cho cáo buộc rằng chính phủ Mỹ và các công ty tư nhân đã khôi phục công nghệ của người ngoài hành tinh.
Báo cáo của Lầu Năm Góc được công bố sau khi quyền giám đốc của AARO Timothy Phillips ngày 6/3 nói với các phóng viên rằng quân đội Mỹ đang phát triển một hệ thống phát hiện và cảm biến UFO có tên Gremlin.
