Trong phiên bế mạc, các đại biểu quốc hội đã thông qua nghị quyết về báo cáo công tác của Ủy ban Thường vụ Quốc hội, báo cáo công tác của Chính phủ Trung Quốc, báo cáo công tác của Tòa án Nhân dân Tối cao, báo cáo công tác của Viện Kiểm sát Nhân dân Tối cao; thông qua dự thảo sửa đổi Luật Tổ chức của Quốc vụ viện (Chính phủ Trung Quốc), thông qua dự thảo Kế hoạch Phát triển Kinh tế - xã hội Quốc gia năm 2024 và dự toán ngân sách trung ương và địa phương năm 2024.
Trước đó Kỳ họp thứ hai Quốc hội khóa XIV khai mạc ngày 5/3 với sự tham dự của Tổng Bí thư, Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình và các vị lãnh đạo cấp cao của Đảng, Nhà nước, cùng gần 3.000 đại biểu đại diện cho các dân tộc, các tầng lớp nhân dân Trung Quốc. Đáng chú ý, Chính phủ Trung Quốc đã công bố mục tiêu tăng trưởng kinh tế 5% tổng sản phẩm quốc nội (GDP) năm 2024, tương đương mức tăng trưởng của năm 2023.
Kỳ họp Quốc hội thường niên là một trong những sự kiện chính trị trọng đại nhất của Trung Quốc trong năm. Sự kiện này thu hút sự chú ý quan tâm của đông đảo dư luận trong và ngoài Trung Quốc, bởi qua đây, thế giới sẽ có cái nhìn tổng thể về tình hình chính trị và kinh tế - xã hội của nền kinh tế lớn thứ hai thế giới trong thời gian qua, cũng như những định hướng phát triển trong thời gian tới trong bối cảnh nền kinh tế lớn thế giới đang nỗ lực phục hồi sau đại dịch COVID-19.
