Bình luận của Thống đốc Ngân hàng trung ương Pháp Francois Villeroy de Galhau được đưa ra một ngày sau khi ECB quyết định giữ lãi suất ổn định trong cuộc họp thứ tư liên tiếp.

Trả lời phỏng vấn đài truyền hình BFM Business, Thống đốc Villeroy de Galhau cho biết, rất có khả năng sẽ có đợt cắt giảm lãi suất đầu tiên vào mùa Xuân. Quan chức này cũng cho hay tại châu Âu, mùa Xuân sẽ diễn ra từ tháng 4 đến tháng 6 hàng năm. 

Trong khi đó, Chủ tịch ECB Christine Lagarde cũng cho biết ECB đang đạt được tiến triển trong việc đối phó với lạm phát. 

Dù vậy, bà cho rằng cần có thêm bằng chứng cho thấy lạm phát đang hướng tới mục tiêu 2% của ECB, Bà nói: "Chúng ta sẽ hiểu rõ tình hình hơn vào tháng 6/2024", qua đó để ngỏ khả năng cắt giảm lãi suất vào tháng này.

Hôm thứ Năm (7/3), ECB dự đoán nền kinh tế của 20 quốc gia thuộc khu vực đồng euro sẽ tăng trưởng thấp hơn trong năm nay sau khi tránh được một cuộc suy thoái kỹ thuật trong nửa cuối năm 2023.
