Ông Sarun Benjanirat, Phó Giám đốc Cơ quan Hàng không Dân dụng Thái Lan (CAAT), cho biết cơ quan này đã nhận được xác nhận từ 6 hãng hàng không về việc lên lịch bay và xin phép khai thác 38 chuyến bay bổ sung trong lễ hội Songkran. Số chuyến bay đặc biệt bổ sung sẽ là 104 với 17.874 chỗ trong dịp lễ hội quan trọng nhất trong năm ở quốc gia Đông Nam Á.
Các chuyến bay bổ sung dự kiến sẽ đến các sân bay chính trên cả nước, bao gồm Phuket, Chiang Mai, Samui, Ubon Ratchathani, Udon Thani và Khon Kaen từ ngày 11-12/4 và từ ngày 15-16/4. Trước đó, Chính phủ Thái Lan đã quyết định kéo dài kỳ nghỉ Tết Songkran lên 5 ngày, từ ngày 12-16/4.
Vì nhiều chuyến bay đặc biệt này sẽ hoạt động ngoài lịch trình thông thường, chẳng hạn như bay sáng sớm hoặc tối muộn, nên các hãng hàng không đã đưa ra các chương trình khuyến mãi giá đặc biệt. Theo đó, hành khách sẽ được giảm giá vé lên tới 20% so với mức thông thường.
Sáng kiến này nhằm cung cấp nhiều lựa chọn hơn cho những hành khách muốn trở về quê hoặc đi du lịch trong dịp Lễ hội Songkran. Cục Sân bay, Công ty TNHH Sân bay Thái Lan (AOT) và Đài phát thanh Hàng không Thái Lan đang hợp tác để kéo dài thời gian hoạt động của sân bay và sẽ triển khai thêm nhân viên để tạo điều kiện thuận lợi cho cả hãng hàng không và người dân đi lại trong thời gian này.
Cơ quan Hàng không Dân dụng Thái Lan cũng khuyên người dân cần lên kế hoạch cho chuyến đi của mình, lưu ý rằng nhu cầu tăng lên chắc chắn sẽ khiến giá vé cao hơn. Ngoài việc khuyến nghị hành khách kiểm tra nhiều kênh khác nhau trước khi mua vé, đặc biệt là khi sử dụng dịch vụ trực tuyến của các đại lý du lịch, cơ quan này cũng khuyến khích hành khách nên mua vé trực tiếp trên trang web của hãng hàng không. Trong trường hợp thay đổi chuyến đi hoặc cần bồi thường do nhiều trường hợp khác nhau, hành khách sẽ có thể liên lạc trực tiếp với hãng hàng không.
