Đây là bước tiếp theo của quy trình đình chỉ giấy phép hành nghề như một phần của biện pháp kỷ luật, sau khi khoảng 90% trong số 13.000 bác sĩ tập sự tại 97 bệnh viện trên toàn Hàn Quốc đã đồng loạt nghỉ việc trong gần ba tuần qua để phản đối quyết định của chính phủ tăng tuyển sinh trường y.
Theo phóng viên TTXVN tại Seoul, phát biểu trên chương trình truyền hình ngày 9/3, Trợ lý Tổng thống phụ trách chinh sách quốc gia Sung Tae-yoon cho biết chính phủ Hàn Quốc sẽ kiên quyết thực hiện kế hoạch tăng số lượng tuyển sinh vào trường y, đồng thời chuẩn bị các biện pháp nhằm giảm sự phụ thuộc của các bệnh viện lớn vào các bác sĩ tập sự trong công đoạn phẫu thuật và điều trị. Ông Sung Tae-yoon cho biết hệ thống y tế hiện tại đang bị ảnh hưởng nghiêm trọng bởi sự đình công của các bác sĩ tập sự. Vì thế cần cải cách hệ thống y tế, đặc biệt tại các bệnh viện lớn để các bác sĩ và nhân viên y tế thực sự phải chịu trách nhiệm về việc điều trị cho bệnh nhân.
Theo luật y tế của Hàn Quốc, các bác sĩ vi phạm mệnh lệnh hành chính của chính phủ có thể bị đình chỉ giấy phép hành nghề tới một năm, bị phạt tù tới 3 năm hoặc phạt tiền 30 triệu won (22.500 USD). Trường hợp bị kết án tù, giấy phép hành nghề có thể bị hủy bỏ.
Chính phủ Hàn Quốc có kế hoạch tăng số lượng tuyển sinh vào trường y thêm 2.000 chỉ tiêu mỗi năm kể từ năm 2025 nhằm chuẩn bị nguồn nhân lực chăm sóc y tế trước tình trạng dân số già hóa nhanh chóng. Theo cơ quan chức năng, hệ thống chăm sóc y tế của Hàn Quốc dự kiến sẽ thiếu hụt 15.000 bác sĩ vào năm 2035.
Tuy nhiên, Hiệp hội Y khoa Hàn Quốc (KMA), tổ chức nghề nghiệp lớn nhất của các bác sĩ tại Hàn Quốc thì cho rằng kế hoạch của chính phủ sẽ không giải quyết được các vấn đề cơ bản trong hệ thống y tế, bao gồm tình trạng thiếu bác sĩ trong các lĩnh vực chuyên ngành và việc thiếu bác sĩ tại các vùng nông thôn. Những người chỉ trích cho rằng các bác sĩ đình công vì lo ngại việc bổ sung thêm bác sĩ sẽ dẫn đến cạnh tranh gay gắt hơn và thu nhập của ngành y sẽ ngày càng thấp hơn.
Chính phủ Hàn Quốc đã đặt thời hạn chót là ngày 29/2 để các bác sĩ quay trở lại làm việc. Cơ quan chức năng cũng đã ban hành mệnh lệnh hành chính triệu hồi làm việc tới từng cá nhân thông qua đường thư bảo đảm. Từ ngày 5/3, cơ quan chức năng đã gửi văn bản đến các bác sĩ tập sự chưa quay trở lại làm việc, thông báo trước về việc đình chỉ giấy phép y tế của họ. Thông báo bao gồm các chi tiết về lệnh quay trở lại làm việc của chính phủ và cảnh báo những người không gửi phản hồi trước ngày 25 tháng 3 có thể bị đình chỉ giấy phép theo trình tự bác bước tiếp theo.
Các bác sĩ tập sự có thể nộp đơn khiếu nại hành chính chống lại chính phủ trong trường hợp giấy phép hành nghề bị đình chỉ. Hành động tập thể của các bác sĩ tập sự, những người đóng vai trò quan trọng trong việc hỗ trợ quá trình phẫu thuật và điều trị bệnh nhân nội trú đã ảnh hưởng nghiêm trọng đến quy trình hoạt động của các cơ sở y tế, đặc biệt là ở một số bệnh viện đa khoa lớn.
