Người phát ngôn của IDF, Chuẩn Đô đốc Daniel Hagari nhấn mạnh trong cuộc họp báo: “Chúng tôi vẫn đang đánh giá về kết quả của vụ không kích và chưa nắm được xác nhận cuối cùng”. Ông Hagari tiết lộ vào thời khắc chuyển giao giữa ngày 9 và 10/3, các chiến đấu cơ Israel đã nhắm vào đường hầm nơi Marwan Issa và nhiều chỉ huy khác đang lẩn trốn ở khu vực Nuseirat, trung tâm Gaza. Không có con tin nào bị giam giữ ở khu vực này.
Theo người phát ngôn IDF, hai lãnh đạo của lực lượng Hamas là Marwan Issa và Ghazi Abu Tama’a chủ yếu sử dụng đường hầm bị tấn công này. Phía Israel cho rằng Ghazi Abu Tama’a giữ trọng trách quản lý mọi vũ khí của Hamas ở Gaza.
Dưới đây là video do IDF công bố về vụ không kích nhằm vào ông Marwan Issa:



Marwan Issa được coi là nhân vật số ba trong Hamas, giữ chức vụ cấp phó của Mohammed Deif, người đứng đầu Lữ đoàn Izz ad-Din al-Qassam, nhánh quân sự của Hamas tại Dải Gaza. Marwan Issa cùng Mohammed Deif và lãnh đạo Hamas Yahya Sinwar được coi là bộ ba lên kế hoạch cho vụ xâm nhập bất ngờ của lực lượng này vào lãnh thổ Israel hôm 7/10/2023. Marwan Issa có biệt danh “người bóng tối” bởi khả năng trốn tránh được sự truy lùng của Israel.
Ông Hagari cho biết cuộc không kích, giống như nhiều động thái tương tự khác của Israel ở Dải Gaza nhằm vào lãnh đạo Hamas, đã được lên kế hoạch trước nhiều ngày.
“Chúng tôi sẽ tiếp tục truy lùng các thủ lĩnh của Hamas và mọi nhân vật liên quan đến vụ thảm sát ngày 7/10, không chỉ ở Gaza. Chúng tôi có nhiều quyết tâm. Loại bỏ lãnh đạo cấp cao của Hamas là nỗ lực chính trong cuộc chiến”, người phát ngôn của IDF khẳng định.
Tờ Times of Israel cho biết chính Hamas cũng đang cố gắng xác định xem liệu Issa có thiệt mạng trong cuộc tấn công hay không. Theo một số nguồn tin, có 5 người Palestine đã thiệt mạng trong cuộc vụ việc.
