Huchen Housekeeping - một công ty chuyên dịch vụ dọn phòng, có trụ sở tại tỉnh Hà Nam - gần đây đã đăng một quảng cáo tuyển người mang thai hộ và thậm chí còn đưa ra kế hoạch thanh toán chi phí dựa trên độ tuổi của những người mang thai hộ tiềm năng.
Theo công ty này, những người mang thai hộ dưới 28 tuổi có thể kiếm được khoản tiền 220.000 nhân dân tệ (hơn 764 triệu đồng), còn phụ nữ trong độ tuổi từ 29 - 30 sẽ được trả 210.000 nhân dân tệ (hơn 729 triệu đồng)".
Khoản phí này sẽ giảm dần theo độ tuổi, với giới hạn tuổi của người mang thai hộ là 40 - 42, những người phụ nữ trong độ tuổi này sẽ được trả 170.000 nhân dân tệ (hơn 590 triệu).
Các nhân viên tại công ty này nói với truyền thông rằng họ hoạt động ở cả các thành phố khác như Tín Dương và Thượng Hải. Công ty cung cấp dịch vụ riêng cho các gia đình đang cố gắng tìm người giúp mang thai hộ đứa con tương lai, nhưng kết quả phần lớn phụ thuộc vào việc liệu ​​khách hàng có sẵn sàng chấp nhận mức giá hay không.
Ngay sau khi nhận được thông tin, Ủy ban y tế địa phương đã phản hồi về quảng cáo và thông báo vào ngày 26/2 rằng họ đang tiến hành điều tra vụ việc.
Hiện tại, Trung Quốc chưa có luật cụ thể cấm mang thai hộ. Tuy nhiên, nhiều quy định khác của chính phủ lại không cho phép thực hiện việc đó.
Dựa trên những lỗ hổng pháp lý, nhiều người vẫn mang thai hộ trong nước và những người giàu có thể đến các quốc gia như Mỹ, nơi mang thai hộ là hợp pháp để tìm kiếm dịch vụ.
Ở Trung Quốc, luật liên quan đến mang thai hộ không rõ ràng đã làm dấy lên nhiều cuộc tranh cãi trên các nền tảng mạng xã hội nước này. Có nhiều ý kiến trái chiều về dịch vụ được quảng cáo của công ty dọn phòng nói trên. Nhiều người bày tỏ sự phẫn nộ và cho rằng đó là hành động bóc lột phụ nữ công khai. "Điều này rõ ràng là bất hợp pháp và trắng trợn", một người thẳng thắn nói.
Một người khác nêu ý kiến: "Nếu điều này được cho phép, bất kỳ ai trong chúng ta cũng có thể là nạn nhân tiếp theo của nạn buôn người", hay "xin ngừng việc bóc lột phụ nữ làm công cụ sinh sản!".
