Bộ phận báo chí thuộc Văn phòng Tổng thống Sri Lanka cho biết các dự luật được đề xuất là Dự luật trao quyền cho phụ nữ. Theo dự luật này, Chính phủ Sri Lanka sẽ thành lập một ủy ban mới nhằm tạo điều kiện thuận lợi cho việc trao quyền cho phụ nữ thông qua các cơ chế bảo vệ quyền của nữ giới.
Một dự luật khác tập trung vào bình đẳng giới nhằm đảm bảo quyền của phụ nữ sẽ được công bố cụ thể vào tuần tới. Dự luật này được xây dựng để thúc đẩy bình đẳng giới trên nhiều lĩnh vực khác nhau, trong đó có xã hội, chính trị, kinh tế, văn hóa và kỹ thuật. Văn kiện cũng nhằm cung cấp cơ sở cần thiết để hỗ trợ việc thu hẹp khoảng cách về giới.
Tổng thống Wickremesinghe đã cam kết thành lập một hội đồng về bình đẳng giới và xã hội, được trao quyền như một cơ quan ngang bộ, nhằm giải quyết hiệu quả các vấn đề liên quan đến bình đẳng giới và xã hội. Ông cũng kêu gọi nâng cao nhận thức về các vấn đề của phụ nữ và sự tham gia thúc đẩy bình đẳng giới của toàn xã hội.
