Phó tư lệnh không quân Trung Quốc Wang Wei đã chia sẻ thông tin về H-20 với báo giới, bên lề Kỳ họp thứ hai Đại hội Đại biểu Nhân dân Toàn quốc (Nhân Đại – tức Quốc hội Trung Quốc) khóa XIV diễn ra từ ngày 5-11/3 tại Bắc Kinh.
Vào năm 2016, Tư lệnh Không quân Trung Quốc khi đó Ma Xiaotian đã lần đầu tiết lộ với công chúng về dự án máy bay ném bom tầm xa mới của nước này.
Kể từ đó đến nay, thông tin chính thức về chiếc H-20 vô cùng nhỏ giọt, chỉ có video tuyên truyền được Tập đoàn Công nghiệp Hàng không Trung Quốc (AVIC) công bố năm 2018 và video tuyển dụng của Không quân Trung Quốc trình chiếu năm 2021. Cả hai video đều có hình ảnh do máy tính tạo ra về một máy bay quân sự kích cỡ lớn vẫn phủ khăn.
Khi phóng viên đặt câu hỏi liệu chiếc H-20 có gặp vấn đề kỹ thuật dẫn đến trì hoãn phát triển do từ năm 2016 đến nay vẫn chưa có nhiều thông tin, Tướng Wang Wei khẳng định: “Không có bế tắc nào cả, mọi vấn đề đều đã được giải quyết. Các nghiên cứu khoa học của chúng tôi đang tiến triển tốt, chúng có khả năng hoàn chỉnh”.
Tờ Hong Kong Commercial Daily ngày 11/3 còn dẫn lời Tướng Wang Wei tiết lộ H-20 sẽ sớm ra mắt công chúng và việc sản xuất hàng loạt cũng như phiên chế máy bay ném bom này dự kiến diễn ra không lâu sau các cuộc bay thử nghiệm.
Ông Wang nhận định việc phiên chế H-20 sẽ tăng đáng kể năng lực của Không quân Trung Quốc và máy bay ném bom này “xứng đáng với mong đợi”.
Theo tờ Global Times (Trung Quốc), Mỹ từ lâu là quốc gia dẫn đầu thế giới về phát triển máy bay ném bom tàng hình. Theo truyền thông Mỹ, chiếc B-2 là “hậu duệ” của máy bay ném bom tàng hình B-21, đã thực hiện chuyến bay đầu tiên vào tháng 11/2023 và được sản xuất số lượng nhỏ.
Ông Wang từ chối so sánh H-20 với máy bay ném bom của Mỹ đồng thời nhấn mạnh Bắc Kinh không cạnh tranh với Washington và chỉ bảo vệ an ninh của nước này.
Các chuyên gia nhận định với tờ Global Times rằng khi đưa vào phiên chế, H-20 sẽ trở thành thế lực chiến đấu chất lượng mới, giữ vai trò răn đe chiến lược mạnh và đóng góp bảo vệ chủ quyền, an ninh, lợi ích phát triển quốc gia cũng như hòa bình và ổn định trong khu vực.
