Trong một thông báo phát đi trên website của chính phủ, Ủy ban An ninh quốc gia Kazakhstan cho biết họ đang liên hệ chặt chẽ với Cơ quan An ninh quốc gia Liên bang Nga trong khuôn khổ các kênh hợp tác hiện có để điều tra việc việc hai công dân Kazakhstan bị giết chết vì liên quan tới âm mưu tổ chức một cuộc tấn công khủng bố ở Liên bang Nga.
Theo Ủy ban An ninh quốc gia Kazakhstan, quốc tịch Kazakhstan của hai công dân này cũng như việc họ đi tới Nga đã được xác nhận và việc họ bị giết chết đã được các phương tiện truyền thông đăng tải.
Trước đó, vào ngày 7/3, các phương tiện truyền thông như Astra, Meduza... dẫn thông tin từ Cơ quan An ninh quốc gia Liên bang Nga cho biết lực lượng này đã phá vỡ một cuộc tấn công theo kế hoạch của một nhóm nằm trong nhánh ở Afganistan thuộc tổ chức khủng bố Nhà nước Hồi giáo (IS) tự xưng nhằm vào một giáo đường Do Thái ở vùng Kaluga, phía Tây Nam Moskva.
Trong một tuyên bố gửi cho hãng thông tấn nhà nước Liên bang Nga Tass, FSB cho biết thêm nhóm trên có tên là Wilayat Khorasan, bị cấm hoạt động ở Nga. Các thành viên của nhóm Wilayat Khorasan đang lên kế hoạch thực hiện hành động khủng bố nhằm vào cơ sở tôn giáo của người Do Thái ở Moskva.
Chúng định bắn vào thành viên của giáo đoàn, nhưng hành động của chúng đã bị ngăn chặn. Các sỹ quan FSB đã giao tranh với các tay súng nhóm Wilayat Khorasan và vô hiệu hoá chúng.
Nơi diễn ra cuộc giao tranh là làng Korykovo ở tỉnh Kaluga và hai nghi phạm thiệt mạng trong vụ đấu súng là Sabit Ashiraliyev, 35 tuổi và Dzhanibek Taskulaev, 32 tuổi, đến Nga vào ngày 28/2.
Astra là một trong những phương tiện truyền thông đầu tiên đưa tin rằng những nghi phạm bị thiệt mạng là công dân Kazakhstan.
Vụ việc đang được các cơ quan chức năng Nga điều tra theo hướng âm mưu tiến hành tấn công khủng bố. FSB cho biết họ đã khám xét một tòa nhà được nhóm Wilayat Khorasan sử dụng và tìm thấy súng, đạn dược và vật liệu để chế tạo một thiết bị nổ trong nhà nghi phạm thiệt mạng.
Sau thông báo của Cơ quan An ninh quốc gia Liên bang Nga, vào ngày 8/3, trên trang web của mình, Đại sứ quán Mỹ tại Nga cho biết họ đang theo dõi thông tin rằng những kẻ cực đoan có kế hoạch tấn công nơi đông người ở Moskva, trong đó có các buổi hòa nhạc và khuyến cáo công dân Mỹ tránh xa những nơi tụ tập đông người trong 48 giờ tới.
Trong một bản cập nhật trực tuyến ngắn gọn, Đại sứ quán Mỹ còn kêu gọi công dân Mỹ luôn “lưu ý đến môi trường xung quanh mình” và theo dõi các phương tiện truyền thông địa phương để biết thông tin cập nhật.
Tiếp đó, các nước như Anh, Đức, Estonia, Latvia và Hà Lan đã đưa ra cảnh báo tương tự.

Bản tin nóng thế giới sáng 10/3 có những nội dung sau đây: - Truyền thông Mỹ tiết lộ Washington đã chuẩn bị cho khả năng Nga tấn công hạt nhân nhằm vào Ukraine; - Nga phá hủy cơ sở tình báo tuyệt mật của Ukraine tại Odessa, phủ nhận ý đồ thủ tiêu Tổng thống Ukraine; 
