Lực lượng Phòng vệ Israel (IDF) thông báo nhiều rocket đã được phóng từ Liban về phía khu vực Meron ở Upper Galilee, cách biên giới với Liban khoảng 8 km. Trong đó, 7 quả đã bị các hệ thống phòng không Israel đánh chặn. Meron là nơi có căn cứ kiểm soát không lưu từng nhiều lần là mục tiêu tấn công của lực lượng Hezbollah từ đầu năm nay. Hiện chưa có báo cáo về thương vong do vụ việc.
Theo mạng tin Ynet của Israel, sau vụ tấn công của Hezbollah, quân đội Israel đã bắn đạn pháo vào các thị trấn Habbariyeh, Kounine và phía Nam của Liban. Ngoài ra, quân đội Israel cho biết cũng đã tấn công các cơ sở của Hezbollah ở vùng Ayta và Shab, và một bãi phóng tên lửa chống tăng ở khu vực Maroun El Ras.
Trong một tuyên bố đưa ra hôm nay, lực lượng Hezbollah thừa nhận đã phóng "hàng chục rocket" về phía Israel nhằm vào một ngôi nhà ở vùng Khirbet Selm. Hãng thông tấn chính thức của Liban cho biết ít nhất 5 người đã thiệt mạng, trong đó có 4 người trong cùng 1 gia đình, và 9 người bị thương trong vụ không kích này.
Đây là các vụ tấn công trả đũa mới nhất giữa Israel và Hezbollah kể từ khi hai bên bùng phát xung đột xuyên biên giới ngày 7/10/2023 theo sau xung đột Hamas-Israel. Số liệu thống kê sơ bộ cho thấy xung đột đã khiến ít nhất 312 người ở Liban thiệt mạng, trong khi phía Israel có 10 binh lính và 7 dân thường thiệt mạng. Ngoài ra, hàng chục nghìn người dân ở hai bên biên giới cũng đã phải sơ tán để đảm bảo an toàn.
Lực lượng Hezbollah tuyên bố chỉ dừng các cuộc tấn công vào Israel khi có một lệnh ngừng bắn tại Dải Gaza. Dù vậy gần đây, Bộ trưởng Quốc phòng Israel Yoav Gallant cho biết kể cả khi có lệnh ngừng bắn tại Gaza, nước này vẫn không từ bỏ mục tiêu đẩy lùi Hezbollah ra khỏi miền Nam Liban, dù bằng con đường vũ lực hay ngoại giao.
