Bộ trưởng Tài chính Serhiy Marchenko cho biết Kiev cần khoảng 3 tỷ USD mỗi tháng để có thể vượt qua năm 2024. Dự kiến, trong 2 tháng tới Ukraine sẽ nhận được 6 tỷ euro (khoảng 6,6 tỷ USD) từ Liên minh châu Âu (EU) thông qua nguồn tín dụng kéo dài 4 năm.
Theo phóng viên TTXVN tại châu Âu, ngày 8/3, Thủ tướng Ukraine Denys Shmyhal cho biết năm nay, Kiev đặt mục tiêu nhận được khoảng 16 tỷ euro hỗ trợ của EU. 
Cuộc xung đột với Nga hiện đã bước sang năm thứ 3 và Ukraine phụ thuộc rất nhiều vào sự hỗ trợ kinh tế và quân sự từ các đồng minh phương Tây. Hàng tỷ USD viện trợ kinh tế trong 2 năm đầu của cuộc chiến đã giúp nước này duy trì ổn định kinh tế vĩ mô, kiềm chế lạm phát và đảm bảo thanh toán lương hưu và tiền lương trong khu vực công.
