Thông báo của Bộ Kinh tế và Tài chính Hàn Quốc cho biết Thứ trưởng Tài chính nước này Choi Ji-young đã có cuộc gặp Thứ trưởng Tài chính Nhật Bản Masato Kanda tại thủ đô Tokyo. Đây là cuộc đối thoại cấp thứ trưởng lần thứ hai kể từ khi cơ chế này được khởi động từ năm ngoái.
Hai bên đã thảo luận những vấn đề cùng quan tâm, gồm tình hình thị trường tài chính và kinh tế toàn cầu, đồng thời tìm kiếm những cách thức để phối hợp chặt chẽ hơn trong những vấn đề này. 
Thông báo có đoạn: "Các quan chức đã nhất trí tiếp tục thúc đẩy hợp tác ở cả cấp cao và cấp chuyên viên cũng như nhất trí thực hiện cơ chế tham vấn chặt chẽ". Hai thứ trưởng nhất trí sẽ tiến hành cuộc họp cấp thứ trưởng tiếp theo tại thủ đô Seoul.
Ngoài ra, hai thứ trưởng cũng thảo luận về cuộc họp cấp bộ trưởng tài chính mà hai nước dự kiến sẽ tiến hành trong thời gian tới. Tại cuộc họp cấp bộ trưởng gần đây nhất diễn ra tại Tokyo hồi tháng 6/2023, bộ trưởng tài chính hai nước đã thảo luận mối quan hệ song phương mạnh mẽ trong lĩnh vực tài chính và kinh tế. 
Hàn Quốc và Nhật Bản khởi động cơ chế đối thoại hợp tác kinh tế và tài chính cấp thứ trưởng hồi tháng 6 năm ngoái. Đây là một trong những bước đi nhằm cải thiện quan hệ kinh tế giữa hai nước. Hồi cuối năm 2023, Seoul và Tokyo đã ký thỏa thuận hoán đổi tiền tệ trị giá 10 tỷ USD thời hạn 3 năm, nối lại thỏa thuận hết hiệu lực từ năm 2015.
