Trong thông điệp nhân Ngày Quốc tế Phụ nữ 8/3 , Tổng Thư ký LHQ Antonio Guterres cho biết với chủ đề năm nay là “Đầu tư vào phụ nữ: Đẩy nhanh tiến bộ”, LHQ muốn nhắc nhở rằng việc chấm dứt chế độ gia trưởng đòi hỏi phải có cơ chế tài chính hỗ trợ phụ nữ và trẻ em gái. UN Women ước tính mỗi năm cần thêm 360 tỷ USD để các nước đang phát triển thu hẹp khoảng cách giới theo các Mục tiêu phát triển bền vững của LHQ. 
Tổng thư ký Guterres cho rằng việc này phụ thuộc vào việc cấp ngân sách cho phát triển bền vững, đồng thời nhấn mạnh vai trò quan trọng của việc chấm dứt bạo lực đối với nữ giới và thúc đẩy sự tham gia của phụ nữ trong mọi lĩnh vực.
Theo UN Women, việc thu hẹp sự chênh lệch tín dụng đối với các doanh nghiệp do phụ nữ làm chủ có thể giúp tăng thu nhập hằng năm thêm 12% vào năm 2030. UN Women chỉ rõ mặc dù đóng góp một phần đáng kể trong lực lượng lao động, song nữ giới thường đối mặt với những rào cản trong việc sở hữu các tài sản như đất đai, công nghệ, vốn là những yếu tố cần thiết cho hoạt động kinh doanh. 
Sự chênh lệch giới, đặc biệt là về thu nhập, tác động mạnh đến nền kinh tế. Theo UN Women, gần 60% việc làm của phụ nữ trên toàn cầu là những công việc không chính thức, khoảng cách về lương vẫn tồn tại ở nhiều nhóm nhân khẩu học khác nhau.
Không chỉ vậy, bạo lực, xung đột và sự chênh lệch kinh tế là những mối đe dọa đáng kể đối với an ninh và sự tham gia của phụ nữ trong lĩnh vực kinh tế. Ước tính, bạo lực đối với nữ giới đã khiến thế giới thiệt hại tới 1.500 tỷ USD. 
UN Women cũng nhấn mạnh tầm quan trọng của các hệ thống bảo trợ xã hội, như hỗ trợ tiền mặt, trong việc giảm tỷ lệ tử vong ở phụ nữ và tăng cường an ninh và trao quyền kinh tế cho họ. Cơ quan này cũng hối thúc các bên liên quan xóa bỏ những chuẩn mực xã hội làm suy yếu sự đóng góp kinh tế của nữ giới, đồng thời tăng cường vai trò của phụ nữ trong việc đưa ra quyết định.
