Các nhà khoa học Ấn Độ đã tích hợp công nghệ đa đầu đạn phân hướng (MIRV) vào tên lửa Agni-V, giúp tên lửa có khả năng mang nhiều đầu đạn để tấn công các mục tiêu khác nhau. Agni-V có tầm bắn 5.000 km. Đây là tên lửa mới nhất trong loạt tên lửa Agni có khả năng mang đầu đạn hạt nhân của Ấn Độ.
Theo Trung tâm Kiểm soát và Không Phổ biến Vũ khí, Mỹ, Anh, Pháp, Trung Quốc và Nga nằm trong số các quốc gia đã sử dụng tên lửa tích hợp công nghệ MIRV, trong khi Pakistan đã thử nghiệm tên lửa này vào năm 2017.
Tên lửa sử dụng công nghệ MIRV của Ấn Độ do Tổ chức Nghiên cứu và Phát triển Quốc phòng của nước này phát triển.
