Thông báo của Bộ Tư lệnh Trung tâm Mỹ (CENTCOM) cho biết các tàu và máy bay của Hải quân Mỹ đã bắn hạ 15 UAV của lực lượng Houthi ở Biển Đỏ. CENTCOM cho biết thêm quân đội phản ứng trước một cuộc tấn công quy mô lớn mà Houthi tiến hành tại Biển Đỏ và Vịnh Aden. Tuyên bố nhấn mạnh các UAV này được xác định là "mối đe dọa đối với các tàu hàng, cũng như Hải quân Mỹ và các tàu liên minh trong khu vực".
Trong khi đó, quân đội Pháp ra tuyên bố cho biết một tàu chiến và máy bay chiến đấu của Pháp cũng đã bắn hạ 4 UAV đang hướng về phía các tàu hải quân thuộc phái bộ Aspides của châu Âu trong khu vực. Tuyên bố nêu rõ: “Hành động phòng thủ này góp phần trực tiếp vào việc bảo vệ tàu chở hàng True Confidence, treo cờ Barbados, bị tấn công vào ngày 6/3 và đang được lai dắt, cũng như các tàu thương mại khác đi qua khu vực”.
Hiện Pháp có tàu chiến trong khu vực và có máy bay chiến đấu tại các căn cứ ở Djibouti và Các Tiểu vương quốc Arab thống nhất (UAE).
Trước đó, cùng ngày, người phát ngôn quân sự của Houthi, Yahya Sarea tuyên bố lực lượng này đã nhắm mục tiêu vào tàu chở hàng và "một số tàu khu trục chiến tranh của Mỹ tại Biển Đỏ và Vịnh Aden bằng 37 UAV". Người phát ngôn này nhấn mạnh Houthi sẽ tiếp tục các cuộc tấn công "cho đến khi cuộc bao vây nhằm vào người Palestine ở Dải Gaza được dỡ bỏ".
Cơ quan Điều hành Thương mại hàng hải của Anh (UKMTO) cũng xác nhận một vụ tấn công nhằm vào tàu Propel Fortune, cho biết công ty vận chuyển đã báo cáo 2 vụ nổ gần tàu. Toàn bộ thủy thủ đoàn trên tàu đều an toàn và tàu đang tiếp tục đến cảng tiếp theo.
Kể từ giữa tháng 11/2023, lực lượng Houthi liên tục tiến hành những cuộc tấn công bằng UAV và tên lửa nhằm vào các tàu vận tải thương mại quốc tế mà lực lượng này cho là liên quan Israel đi qua Biển Đỏ. Houthi tuyên bố hoạt động này nhằm thể hiện tình đoàn kết với người Palestine sau khi xung đột giữa Israel và phong trào Hồi giáo Hamas ở Dải Gaza bùng phát hồi tháng 10/2023. Liên quân Mỹ -Anh đã đáp trả bằng các cuộc không kích nhằm vào các cơ sở của Houthi ở Yemen, khiến Houthi mở rộng mục tiêu sang các tàu thương mại và tàu hải quân của Mỹ và Anh.
