Ngày 11/3, Tổng Thư ký Liên hợp quốc (LHQ) Antonio Guterres đã kêu gọi ngừng bắn ở Dải Gaza để tạo điều kiện cung cấp hàng viện trợ nhân đạo cho người dân đang bên bờ vực của nạn đói, trong bối cảnh tháng lễ Ramadan của người Hồi giáo đã bắt đầu.  
Phát biểu với báo giới sau khi nỗ lực thúc đẩy đàm phán về một thỏa thuận ngừng bắn ở Gaza không mang lại kết quả, ông Guterres bày tỏ lo ngại về tình trạng xung đột vẫn tiếp diễn ở Dải Gaza bất chấp tháng lễ Ramadan, nhấn mạnh điều này là "không thể chấp nhận được". Người đứng đầu LHQ kêu gọi Israel và Hamas ngừng bắn trong tháng lễ Ramadan và phóng thích tất cả con tin bị bắt giữ.
Theo LHQ, nguy cơ nạn đói ngày càng hiện hữu ở Gaza do thiếu viện trợ. Cơ quan cứu trợ của LHQ dành cho người tị nạn Palestine (UNRWA) bày tỏ lo ngại tình cảnh người dân thiếu thốn lương thực thực phẩm trên khắp Gaza, đặc biệt là ở phía Bắc, trong tháng lễ Ramadan. Trên mạng xã hội X, cơ quan này cho biết viện trợ bằng đường bộ đến phía Bắc Gaza bị cản trở do xung đột, đồng thời kêu gọi ngừng bắn, cho phép các tổ chức nhân đạo tiếp cận không hạn chế đối với khu vực, để cung cấp viện trợ cho người dân.  
Các nước gồm Mỹ, Ai Cập và Các Tiểu vương quốc Arab Thống nhất (UAE) đã tiến hành nhiều đợt thả hàng viện trợ nhân đạo xuống khu vực phía Bắc Gaza. Tuy nhiên, nhiều tổ chức nhân đạo cho rằng những nỗ lực này là chưa đủ đáp ứng nhu cầu. Quân đội Mỹ cũng đã bắt đầu vận chuyển trang thiết bị để thiết lập một hàng lang trên biển phục vụ vận chuyển và phân phát hàng viện trợ đến Gaza, song sẽ phải mất vài tuần trước khi hàng lang này đi vào hoạt động.
