Bà Maira Roze, lãnh đạo Văn phòng quốc gia về các vấn đề công dân và di cư Latvia, cho biết có 6 công dân Nga được thông báo về việc phải rời khỏi Latvia. 2 người trong số này đã tự nguyện rời đi. 
Cũng theo bà Roze, có tổng cộng 1.017 công dân Nga không đủ điều kiện để tiếp tục ở lại Latvia, và sẽ nhận được lệnh trục xuất trong vòng 30 ngày. Trong số này, có hơn 200 người được cho là đã rời khỏi Latvia để tới các quốc gia EU khác.
Nhà chức trách Latvia cho biết có 15.500 công dân Nga đã nộp đơn xin giấy phép cư trú mới tại nước này trong năm 2023. Hầu hết những trường hợp này đều vượt qua bài thi ngôn ngữ, nhưng cũng có hơn 1.000 người không vượt qua hoặc bỏ thi.
Trước đó, hôm 15/2, Tòa án Hiến pháp Latvia ra phán quyết công nhận tính hợp pháp của đạo luật mới, theo đó các công dân Nga sẽ bị trục xuất nếu họ không gia hạn giấy phép cư trú hoặc trượt bài thi ngôn ngữ.
Đại sứ quán Nga tại thủ đô Riga của Latvia phản ứng với phán quyết trên bằng cách coi quyết định này là "vô nhân đạo và tàn nhẫn", cảnh báo rằng động thái này sẽ đe dọa hàng nghìn người Nga có độ tuổi trung bình trên 70 đang sinh sống ở quốc gia vùng Baltic này.
Bộ Ngoại giao Nga đã chỉ trích động thái của Latvia, đồng thời cho biết những người bị buộc phải rời khỏi Latvia sẽ được cung cấp nơi ở tại Nga.
