Trong một phiên họp toàn thể của ICC, bà Tomoko Akane - 67 tuổi - đã được chọn cùng với những gương mặt mới đảm nhận vị trí Phó chủ tịch thứ nhất là ông Rosario Salvatore Aitala người Italy và Phó chủ tịch thứ hai là bà Reine Alapini-Gansou người Benin. Việc bổ nhiệm này có có hiệu lực ngay lập tức.
ICC là một cơ quan tư pháp thường trực quốc tế, được thành lập để truy tố các cá nhân phạm tội ác diệt chủng, tội ác chống lại loài người, tội ác chiến tranh và tội ác xâm lược. Tại ICC, quá trình xét xử các vụ án thường được tiến hành dưới sự chủ trì của chủ tịch hoặc phó chủ tịch nếu chủ tịch không thể chủ trì.
