Ý tưởng về khoản vay chung của EU được xây dựng dựa trên khoản nợ chung trị giá 800 tỷ euro (873,92 tỷ USD) mà khối này đã đồng ý để chống lại ảnh hưởng của đại dịch COVID-19.
Theo ông Cuerpo, khoản vay mới của EU hiện nằm trong các cuộc thảo luận mở rộng về tài trợ cho các khoản đầu tư khác nhau, khi khối này đang phải đối mặt với thách thức trong việc loại bỏ nhiên liệu hóa thạch, đảm bảo nguyên liệu thô quan trọng cho các công nghệ kỹ thuật số và thân thiện với môi trường.
Việc tài trợ nhằm tăng cường năng lực của ngành công nghiệp quốc phòng châu Âu là để đối phó với tình hình căng thẳng tại Ukraine. Theo ông Cuerpo, cuộc xung đột tại Ukraine là yếu tố thay đổi cục diện công nghiệp quốc phòng, cũng như an ninh kinh tế tổng thể do đã tạo ra những thách thức về năng lượng.
Trong năm 2022-2023, giá năng lượng tại EU đã tăng vọt, khi liên minh này chật vật trong việc tìm giải pháp thay thế cho khí đốt tự nhiên khi Nga - nhà cung cấp lớn nhất cho châu Âu - đã cắt giảm nguồn cung khí đốt để đáp trả các lệnh trừng phạt của EU.
Ông Cuerpo cũng nêu rõ, EU cần phải sử dụng nguồn tài trợ để làm cho thị trường vốn trở nên hấp dẫn, qua đó thu hút được nhiều nguồn đầu tư tư nhân hơn. Trong 10 năm qua, EU cũng đã nỗ lực thành lập một Liên minh Thị trường Vốn (CMU), tuy nhiên tiến độ còn chậm do sự phức tạp của việc hài hòa 27 hệ thống pháp lý và truyền thống tài chính khác nhau của các nước thành viên.
Về phần mình, ông Cuerpo cho biết Tây Ban Nha sẵn sàng thực hiện lời kêu gọi của Pháp nhằm tiến tới việc hài hòa hóa các quy tắc thị trường vốn trong một nhóm nhỏ hơn, nếu sự thỏa hiệp giữa tất cả 27 chính phủ là quá khó khăn. Ông Cuerpo cho biết ông ủng hộ ý tưởng tạo ra một công cụ tiết kiệm chung của EU, cũng như đưa ra các luật và giám sát hài hòa hơn về chứng khoán hóa và phá sản doanh nghiệp.
