Các nhà điều tra đã liên lạc với một số hành khách và phi hành đoàn trên chuyến bay gặp sự cố phải hạ cánh khẩn cấp tại thành phố Portland, bang Oregon vào tháng 1 vừa qua. Cuộc điều tra sẽ cung cấp thông tin để Bộ Tư pháp đánh giá xem liệu Boeing có tuân thủ thỏa thuận dàn xếp sau 2 vụ rơi máy bay 737 MAX thảm khốc vào năm 2018 và 2019 hay không.
Trước đó, vào tháng 1/2021, Boeing đã đạt được Thỏa thuận dàn xếp giải quyết vụ việc để tránh bị truy tố hình sự (DPA) với Bộ Tư pháp Mỹ, cho phép Boeing miễn trừ truy tố hình sự về các cáo buộc âm mưu gian dối khi che dấu lỗi thiết kế máy bay - vốn là nguyên nhân dẫn đến 2 vụ tai nạn này. Đổi lại, Boeing phải trả 2,5 tỷ USD tiền phạt và bồi thường cho chính phủ, các hãng hàng không và quỹ hỗ trợ nạn nhân.
Cùng ngày, Alaska Airlines tuyên bố sẽ hợp tác với Bộ Tư pháp Mỹ trong cuộc điều tra nói trên.  
Vào ngày 5/1, máy bay Boeing 737 MAX của hãng hàng không Alaska Airlines đã phải hạ cánh khẩn cấp ngay khi vừa cất cánh do sự cố bung một phần cửa. Kết quả điều tra sơ bộ của Ủy ban An toàn Giao thông Quốc gia Mỹ (NTSB) cho thấy thân cửa thoát hiểm bất ngờ bung ra do bị thiếu 4 bu lông ở những vị trí quan trọng. Mặc dù không có ai bị thương nghiêm trọng, nhưng các điều tra viên nhận định vụ việc có thể rất thảm khốc. Cơ quan Hàng không Liên bang Mỹ (FAA) sau đó đã ra lệnh đình chỉ bay đối với 171 máy bay MAX 9 thân hẹp có cấu trúc tương tự.
