Bất chấp những lời kêu gọi ngày càng tăng về một giải pháp ngay trong ngành y tế, song vẫn chưa có dấu hiệu nào về những nỗ lực tổ chức đàm phán giữa các bác sĩ thực tập và chính phủ. Điều này cho thấy Hàn Quốc vẫn chưa tìm ra giải pháp trước mắt đối với tình trạng căng thẳng trong lĩnh vực y tế nước này. 
Hơn 90% trong tổng số 13.000 bác sĩ thực tập và bác sĩ nội trú của Hàn Quốc vẫn chưa quay trở lại làm việc sau khi nộp đơn xin nghỉ việc hàng loạt trong gần 3 tuần qua nhằm phản đối quyết định của chính phủ tăng thêm 2.000 chỉ tiêu tuyển sinh vào trường y trong năm tới để chuẩn bị nguồn nhân lực trước tình trạng dân số già hóa nhanh chóng. 
Chính phủ Hàn Quốc đã tiến hành các biện pháp đình chỉ giấy phép hành nghề của các bác sĩ thực tập tham gia đình công, kêu gọi họ quay trở lại làm việc. Kể từ ngày 5/3, Hàn Quốc đã gửi thư cho các bác sĩ thực tập chưa quay lại làm việc, đồng thời đưa ra thông báo về việc đình chỉ giấy phép hành nghề. Thông báo này bao gồm chi tiết yêu cầu quay trở lại làm việc, đồng thời cảnh báo những người không phản hồi trước 25/3 có thể bị đình chỉ giấy phép hành nghề theo các thủ tục liên quan. Các bác sĩ thực tập có thể nộp đơn khiếu nại trong trường hợp giấy phép bị đình chỉ. 
Tuy nhiên, các biện pháp của chính phủ đã khiến một số giáo sư tại các trường y nghỉ việc, tham gia hành động tập thể cùng các bác sĩ trẻ. Ngày 9/3, một nhóm giáo sư y khoa đã họp để thảo luận các biện pháp phá vỡ bế tắc, song không đạt được kết quả nào. 
Để bù đắp cho sự thiếu hụt nhân viên y tế, các cơ quan y tế Hàn Quốc đã tăng thêm vai trò cho y tá tại các bệnh viện lớn, trong đó có việc thực hiện hô hấp nhân tạo cho bệnh nhân cấp cứu. Bên cạnh đó, các bệnh viện quân đội cũng đã mở cửa các phòng cấp cứu cho công chúng. Bộ Y tế Hàn Quốc cũng đã triển khai chương trình thí điểm vào cuối tháng trước, cho phép y tá đảm nhận một số trọng trách cụ thể do bác sĩ nắm giữ. 
Việc các bác sĩ thực tập và nội trú đồng loạt xin nghỉ việc đã kéo theo nhiều ca phẫu thuật và điều trị cấp cứu tại các bệnh viện đa khoa lớn tại Hàn Quốc đã bị hoãn hoặc hủy.
Những người phản đối kế hoạch của chính phủ cho rằng việc tăng chỉ tiêu tuyển sinh vào trường y có thể làm tăng cạnh tranh, dẫn đến thu nhập thấp hơn.  Hiệp hội Y khoa Hàn Quốc (KMA), nhóm vận động hành lang lớn nhất cho bác sĩ tại Hàn Quốc, lập luận kế hoạch của chính phủ sẽ không giải quyết được các vấn đề cơ bản trong hệ thống y tế, trong đó có tình trạng thiếu bác sĩ ở các khu vực có mức lương thấp hơn, khi hầu hết bác sĩ chỉ tập trung ở khu vực thành thị.
