Theo báo cáo, khả năng chi trả tiền thuê nhà của người dân Australia đang ở mức thấp nhất trong 17 năm, kể từ khi PropTrack bắt đầu thu thập dữ liệu. Kể từ đại dịch COVID-19 bùng phát, giá thuê nhà tại Australia đã tăng vọt. Nhà kinh tế cấp cao của PropTrack, ông Angus Moore cho hay giá thuê nhà đã tăng cao so với mức lương và sự chênh lệch này ngày càng tăng kể từ khi xảy ra dịch bệnh. Trong nửa cuối năm 2023, chỉ có 39% số nhà cho thuê được coi là có giá phải chăng để một người có thu nhập trung bình ở Australia là 111.000 AUD/năm (tương đương 73.400 USD/năm) có thể chi trả, với điều kiện họ dành 25% thu nhập cho nhà ở.
Cuộc khủng hoảng giá thuê nhà diễn ra nghiêm trọng nhất ở các bang New South Wales, Tasmania và Queensland. Một hộ gia đình ở New South Wales có mức thu nhập trung bình như trên chỉ có thể tìm được 28% số nhà rao cho thuê. Với những người thuộc nhóm thu nhập thấp hơn, 49.000 AUD/năm (32.400 USD/năm), việc tìm được nhà cho thuê với giá phải chăng là điều gần như không thể.
Ông Moore cho rằng chính phủ liên bang cần hỗ trợ để giúp những người có thu nhập thấp có thể thuê nhà, song điều này không giúp giải quyết được vấn đề cơ bản là tình trạng khan hiếm nhà cho thuê. Tỷ lệ nhà cho thuê còn trống hiện rất thấp trên toàn quốc và điều này đang gây thêm áp lực đối với người thuê nhà vì đẩy giá nhà cho thuê lên cao. Trên toàn quốc, giá thuê nhà hiện nay so với giá thuê trung bình trước đại dịch COVID-19 đã tăng tới 38%.
Theo báo cáo của PropTrack, việc tăng nguồn cung nhà cho thuê chính là giải pháp cho vấn đề trên. Mục tiêu dài hạn là phải xây dựng thêm nhiều nhà ở để giải quyết vấn đề tỷ lệ nhà trống cực kỳ thấp trên toàn quốc. Dù Chính phủ Australia đã đặt mục tiêu xây dựng 1,2 triệu nhà ở trong vòng 5 năm tới, nhưng với tốc độ xây dựng hiện tại, ông Moore cho rằng chưa đúng hướng để đạt được mục tiêu đó và chính phủ cần phải làm nhiều hơn nữa.
Trong khi đó, ông Michael Fotheringham làm việc tại Viện Nghiên cứu Đô thị và Nhà ở Australia cho rằng không một đề xuất nào có thể giúp giải quyết nhanh chóng cuộc khủng hoảng nhà cho thuê, song chính phủ vẫn cần phải hành động khẩn cấp. Theo ông Fotheringham, Australia không thể tiếp tục trì hoãn bởi vấn đề này đang ngày càng trở nên nghiêm trọng. Ông nhấn mạnh Australia đang phải đối mặt với những vấn đề quan trọng liên quan đến tình trạng vô gia cư và thiếu nhà ở, đòi hỏi chính phủ liên bang phải xem xét hết sức nghiêm túc.
