Theo một quan chức Mỹ, ông Ariel Henry đã ở Puerto Rico - vùng lãnh thổ của Mỹ - vào ngày 11/3, do không thể quay trở lại Haiti sau chuyến thăm Kenya nhằm tìm kiếm hỗ trợ khi đợt bạo lực mới đây bùng phát. 
Thông báo từ chức của Thủ tướng Henry được đưa ra sau khi các nhà lãnh đạo khu vực tiến hành một cuộc họp khẩn tại Jamaica để thảo luận giải pháp tháo gỡ tình hình bất ổn ở Haiti. Ngoài lãnh đạo các quốc gia CARICOM, cuộc họp còn có sự tham dự của đặc phái viên đến từ Mỹ, Pháp, Canada và Liên hợp quốc.
Bộ Ngoại giao Mỹ xác nhận Ngoại trưởng nước này Antony Blinken đã tham dự cuộc họp nói trên. Các bên thảo luận về một đề xuất của CARICOM và các quan chức Haiti nhằm đẩy nhanh quá trình chuyển đổi chính trị ở nước này, cũng như triển khai phái bộ an ninh đa quốc gia nhằm lập lại trật tự.
