Phát biểu tại cuộc họp báo hằng tuần ở thủ đô Tehran, người phát ngôn Bộ Ngoại giao Iran, ông Nasser Kanaani nhấn mạnh Iran cam kết tham gia đàm phán và khẳng định “nếu bên còn lại có ý chí chính trị cần thiết, các cuộc đàm phán đã được tiến hành có thể kết thúc trong thời gian ngắn nhất có thể, để tất cả các bên trở lại thực thi các cam kết trong khuôn khổ thỏa thuận”.
Phản ứng về những bình luận gần đây của Mỹ về chương trình hạt nhân của Iran, ông Kanaani nêu rõ Iran đang hợp tác đầy đủ với Cơ quan Năng lượng Nguyên tử quốc tế (IAEA) để tiếp tục giải đáp một số câu hỏi, cũng như một số vướng mắc về chương trình hạt nhân của nước này. Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Iran khẳng định chương trình hạt nhân của Tehran đang tiến triển phù hợp với các quyền và nghĩa vụ của nước này được quy định trong thỏa thuận với IAEA.
Tại một cuộc họp hằng quý của Hội đồng Thống đốc IAEA mới đây, Mỹ đề nghị Iran "pha loãng toàn bộ uranium mà nước này đã làm giàu đến độ tinh khiết tới 60%, gần với mức 90% - cấp độ để sản xuất vũ khí".
Iran đã ký thỏa thuận hạt nhân mang tên Kế hoạch Hành động toàn diện chung (JCPOA) với nhóm P5+1 (gồm 5 nước ủy viên thường trực Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc là Anh, Pháp, Mỹ, Nga và Trung Quốc cùng với Đức) vào tháng 7/2015. Theo thỏa thuận, Iran hạn chế chương trình hạt nhân để đổi lấy việc các nước phương Tây dỡ bỏ các lệnh trừng phạt đối với nước này. Tuy nhiên, Mỹ đã rút khỏi thỏa thuận này vào tháng 5/2018 và tái áp đặt các biện pháp trừng phạt đơn phương đối với Iran, khiến Tehran từ bỏ một số cam kết hạt nhân theo thỏa thuận. Các cuộc đàm phán về việc khôi phục JCPOA được bắt đầu vào tháng 4/2021 tại thủ đô Vienna của Áo. Đàm phán đã diễn ra nhiều vòng nhưng không đạt được đột phá đáng kể nào kể từ khi vòng đàm phán gần đây nhất kết thúc vào tháng 8/2022.
