Đầu tiên , phải nói đến bệnh đùn đẩy , né tránh trách nhiệm . Căn bệnh này phần nhiều đến từ yếu tố mang tính chủ quan . Đó là thói quan liêu , vô trách nhiệm , suy thoái về đạo đức của một bộ phận cán bộ , công chức . Căn bệnh này phát sinh từ tâm lý ngại việc , không muốn làm , không dám chịu trách nhiệm với công vụ của mình cho dù căn cứ pháp lý đã rõ ràng , chức trách được giao đã cụ thể .
Nguyên nhân có thể do năng lực hạn chế , bản lĩnh yếu kém hoặc tệ hơn là tư tưởng vụ lợi , vòi vĩnh “ bôi trơn ” mới giải quyết công việc . Trị căn bệnh này không gì khác hơn là tăng cường kiểm tra , thanh tra công vụ , kiên quyết chấn chỉnh , xử lý , thanh lọc ra khỏi bộ máy những thành phần vô trách nhiệm .
Gần 50 năm trước , Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng đã có nhiều bài viết nhắc đến " căn bệnh " né tránh , sợ trách nhiệm .
Căn bệnh thứ hai là sợ trách nhiệm . Nguyên nhân của căn bệnh này phần nhiều đến từ yếu tố khách quan . Những người sợ trách nhiệm không hẳn là bê trễ công việc không muốn làm , mà không dám làm do hệ thống các quy định của pháp luật còn nhiều bất cập và chế độ công vụ chưa thật sự rõ ràng . Nhiều người chắc hẳn vẫn chưa quên câu chuyện tại Thành phố Hồ Chí Minh , một địa phương vốn được coi là “ đầu tàu ” kinh tế của cả nước vài chục năm qua , vậy mà thống kê của Bộ Kế hoạch và Đầu tư chỉ trong 1 năm đã gửi gần 300 văn bản xin ý kiến Bộ hướng dẫn giải quyết sự vụ .
Khi được hỏi lý do , người đứng đầu chính quyền Thành phố đã lý giải nguyên nhân do có nhiều vấn đề chưa tìm được cơ sở pháp lý để xử lý , nhiều vấn đề đã được quy định nhưng đọc xong không hiểu rõ , một số vấn đề được điều chỉnh bởi các văn bản khác nhau , thậm chí trái ngược nhau cho nên địa phương buộc phải hỏi xin ý kiến . Câu chuyện này trở nên phổ biến ở nhiều bộ ngành , địa phương và trong số đó , có văn bản xin ý kiến nhưng không có hồi âm , hoặc nếu phúc đáp lại theo một cách ai cũng đoán được : Bộ chủ quản viện dẫn lại chính các quy định địa phương đang vướng mắc và kèm theo câu “ Đề nghị đơn vị thực hiện theo đúng quy định ” .
Thực tế này chỉ ra rằng , hệ thống pháp luật của chúng ta vốn có cấu trúc phức tạp với tầng tầng lớp lớp các văn bản ở nhiều cấp độ khác nhau nhưng lại thiếu thống nhất , có quá nhiều quy định đa nghĩa , chồng chéo , mâu thuẫn và bất khả thi . “ Cứ vô tư khách quan mà làm , cứ đúng mà làm thì sao phải sợ ? ” . Vấn đề nảy sinh thế nào được coi là làm đúng , đúng với văn bản này nhưng không đúng với văn bản khác có được coi là đúng ? Và trường hợp làm đúng là nhiệm vụ bất khả thi , cán bộ công chức có đủ bản lĩnh “ phá rào ” quy định ?
Chính điều này khiến một bộ phận cán bộ , công chức e dè , sợ sai , sợ bị xử lý , gây cho họ một cảm giác rủi ro pháp lý rất cao khi thực thi nhiệm vụ . Ngoài ra , chế độ chức trách công vụ cũng không thật sự rõ ràng . Đứng trước vụ việc phức tạp , cần sự linh hoạt , sáng tạo , câu hỏi luôn luẩn quẩn trong đầu người thực thi công vụ : Mình được làm gì , không được làm gì , trách nhiệm cá nhân hay tập thể ? Cần phải xin ý kiến đến cấp nào ?
Vì thế , cơ quan quản lý Nhà nước cần hoàn thiện hệ thống pháp luật theo hướng thống nhất , rõ ràng , đơn nghĩa và xây dựng chế độ công vụ hợp lý , khoa học là giải pháp căn cơ cho căn bệnh sợ trách nhiệm . Các biện pháp khuyến khích , bảo vệ người dám nghĩ , dám làm sẽ không có tác dụng khi mà đương nhiên , không một ai muốn mình rơi vào ranh giới mong manh giữa dám nghĩ , dám làm với vi phạm pháp luật , bất chấp pháp luật . Nguyên tắc thực thi công vụ mang tính phổ quát trên thế giới là : “ Công chức chỉ làm những gì luật pháp cho phép , doanh nghiệp và người dân được làm những gì luật pháp không cấm ” . Trước mắt , hãy hoàn thiện hệ thống pháp luật , thay vì đòi hỏi người thực thi phải sáng tạo , dám nghĩ , dám làm .
Trong bối cảnh hiện nay , hơn lúc nào hết , khi người dân , doanh nghiệp cần sự đồng hành , chia sẻ từ phía cơ quan quản lý Nhà nước để phục hồi sản xuất , tháo gỡ khó khăn thì việc nhận diện , tìm ra nguyên nhân để có những liều thuốc đặc trị cho căn bệnh trở nên hết sức cấp bách .
DUY KHƯƠNG
