Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Đức Hải là Trưởng Đoàn giám sát của Quốc hội . Tham gia Đoàn giám sát còn có đồng chí Lê Quang Mạnh , Chủ nhiệm Ủy ban Tài chính , Ngân sách của Quốc hội , Phó Trưởng Đoàn giám sát và các thành viên đoàn .
Theo Ban quản lý dự án đầu tư xây dựng công trình giao thông thành phố Hà Nội , đến nay , 3 tỉnh , thành phố ( Hà Nội , Bắc Ninh , Hưng Yên ) đã phê duyệt phương án và thu hồi đất được 1.321,24 / 1.395,09 ha , đạt 94,7 % , di chuyển 15.836 / 16.439 ngôi mộ , đạt 96,33 % .
Đối với nhóm dự án thành phần thực hiện đầu tư xây dựng đường song hành trên địa bàn Hà Nội ( dự án thành phần 2.1 ) , các nhà thầu đang tổ chức 32 mũi thi công ( gồm 23 mũi thi công đường , 9 mũi thi công cầu ) .
Về dự án thành phần 3 ( đường trên cao ) , hiện Ban quản lý dự án đang triển khai thực hiện công tác khảo sát địa hình , địa chất , khảo sát vật liệu … phục vụ lập thiết kế kỹ thuật - dự toán của Tiểu dự án đầu tư công trong dự án PPP ( đầu tư theo hình thức đối tác công tư ) .
Đối với nội dung lập hồ sơ mời thầu lựa chọn nhà đầu tư , Ban quản lý dự án đã hoàn thành lập hồ sơ mời thầu và trình Sở Kế hoạch và Đầu tư thẩm định .
Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Đức Hải và Đoàn giám sát của Quốc hội kiểm tra thực tế tại công trường thi công gói thầu số 11 / TP2 - XL tại xã Vân Tảo , huyện Thường Tín .
Về tình hình giải ngân , thanh toán , thành phố Hà Nội đã bố trí 11.964,86 tỷ đồng , đã giải ngân 8.713,801 tỷ đồng , đạt 72,83 % .
Tỉnh Hưng Yên đã bố trí 3.652,26 tỷ đồng , đã giải ngân 2.342,06 tỷ đồng , đạt 64,13 % .
Tỉnh Bắc Ninh đã bố trí 2.143 tỷ đồng , đã giải ngân 1.565,755 tỷ đồng , đạt 73,06 % .
Dự kiến trong năm 2024 , với nhóm dự án thành phần 1 ( thực hiện bồi thường hỗ trợ , tái định cư ) , thành phố Hà Nội và hai tỉnh Hưng Yên , Bắc Ninh sẽ tập trung thực hiện công tác giải phóng mặt bằng đối với 73,85 ha còn lại .
Trong đó , thành phố Hà Nội giải phóng mặt bằng 21,02 ha . Tỉnh Hưng Yên giải phóng mặt bằng 34,6 ha . Tỉnh Bắc Ninh giải phóng mặt bằng 18,23 ha và di chuyển mộ xong trước ngày 31 / 3 / 2024 .
Các địa phương phấn đấu hoàn thành khu tái định cư cho các hộ dân trong quý III / 2024 . Trường hợp không kịp hoàn thành thì các địa phương nghiên cứu chính sách tạm cư cho người dân bị ảnh hưởng .
Nhóm dự án thành phần 2 ( thực hiện đầu tư xây dựng đường song hành ) , Hà Nội và các tỉnh Hưng Yên , Bắc Ninh tập trung huy động toàn bộ nhân lực , thiết bị , máy móc tổ chức thi công đồng loạt các hạng mục công trình trên toàn tuyến , phấn đấu cơ bản hoàn thành các đoạn tuyến đường song hành trong năm 2025 .
Dự án thành phần 3 ( dự án đầu tư PPP ) , Hà Nội tập trung tổ chức lập , phấn đấu trình Bộ Giao thông vận tải thẩm định thiết kế sau thiết kế cơ sở đối với Tiểu dự án đầu tư công trong dự án thành phần 3 trong tháng 4 / 2024 , phê duyệt trong tháng 6 / 2024 . Đồng thời , phấn đấu phê duyệt hồ sơ mời thầu lựa chọn nhà đầu tư trong tháng 3 / 2024 , phát hành trong tháng 4 / 2024 ; tổ chức lựa chọn nhà đầu tư , phấn đấu hoàn thành trong quý 3 / 2024 , khởi công công trình vào đầu quý IV / 2024 .
Tại buổi làm việc , các thành viên Đoàn giám sát đánh giá cao khi thành phố Hà Nội và các đơn vị đã dồn nguồn lực , nhân lực để triển khai thực hiện dự án đầu tư xây dựng đường vành đai 4 – Vùng Thủ đô trên địa bàn thành phố ; triển khai tốt vai trò cơ quan đầu mối tổ chức thực hiện dự án , bảo đảm tính tổng thể , đồng bộ toàn dự án .
Kết luận buổi kiểm tra , Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Đức Hải đánh giá cao kết quả thực hiện dự án thành phần đường Vành đai 4 - Vùng Thủ đô và nhấn mạnh , thành phố đã có cách làm mới , tư duy mới về triển khai các mô hình TOD ( phát triển đô thị lấy giao thông công cộng làm trung tâm ) theo dự án ; thể hiện tinh thần khai thác hiệu quả các tiềm lực , nguồn lực đất đai .
“ Cơ bản thành phố đã chủ động , bảo đảm tiến độ các gói dự án thành phần , giải phóng mặt bằng , tái định cư ” , đồng chí Nguyễn Đức Hải nói .
Nhấn mạnh vai trò của Hà Nội là địa phương điều phối triển khai dự án đường Vành đai 4 - Vùng Thủ đô , Phó Chủ tịch Quốc hội đề nghị thành phố quan tâm , phối hợp với các tỉnh Hưng Yên , Bắc Ninh huy động đầy đủ 100 % nhân lực , máy móc để thi công đồng bộ các dự án thành phần , bảo đảm dự án hoàn thành đúng tiến độ và mục tiêu phấn đấu năm 2024 .
VIỆT HOÀNG
