Đây là lễ hội đã được Bộ Văn hóa , Thể thao và Du lịch công nhận là Di sản văn hóa phi vật thể Quốc gia từ năm 2020 . Đây cũng là lễ hội lớn ở khu vực các huyện miền Đông trong tỉnh Cao Bằng .
Lễ hội tranh đầu pháo năm nay có nhiều hoạt động sôi nổi , ý nghĩa và thu hút : giao lưu dân ca giữa câu lạc bộ dân ca các xã , thị trấn ; thi quay lợn , món ăn đặc trưng , không thể thiếu trong lễ hội tranh đầu pháo .
Các xã , thị trấn , các xóm tổ chức các gian hàng trưng bày nông sản , sản phẩm OCOP của địa phương . Du khách đến với lễ hội có thể tham gia các trò chơi : lày cỏ , cờ tướng , tung còn , bịt mắt bắt vịt .
Các thanh niên nhanh nhẹn , khỏe mạnh được các địa phương chọn vào đội thi tranh đầu pháo .
Điểm nhấn nổi bật , cũng là nét độc đáo riêng có của lễ hội tranh đầu pháo là màn tranh đầu pháo diễn ra chiều 11 / 3 .
Các địa phương trong huyện thành lập đội , gồm các chàng trai nhanh nhẹn , khỏe mạnh . Các đội sẽ cùng tranh đoạt 1 chiếc vòng được trang trí tua ngũ sắc rực rỡ , mang ý nghĩa may mắn , hạnh phúc , thành công .
Lễ hội năm nay có 19 đội , với 57 tráng sĩ đã tham gia tranh đầu pháo .
Sau những màn tranh đầu pháo sôi nổi , quyết liệt ; đội xã Phúc Sen đã giành được đầu pháo tại lễ hội năm 2024 , với phần thưởng là một con lợn quay .
MINH TUẤN
