Nằm ở phía Tây Bắc của Tổ quốc , Điện Biên không chỉ được biết đến là mảnh đất ghi dấu chiến thắng lịch sử “ Lừng lẫy năm châu ” mà còn được mệnh danh là xứ sở của hoa ban , loài hoa sinh ra từ tình yêu , là biểu tượng của núi rừng và con người Tây Bắc .
Hoa ban là loài hoa có sắc trắng điểm màu tím biểu tượng núi rừng Tây Bắc .
Hoa ban nở rộ vào tháng 3 .
Hiện nay , không riêng gì các vùng núi cao , tại phố núi lòng chảo Mường Thanh , hoa ban cũng đã bung nở , tô điểm cho từng con đường , góc phố như : Võ Nguyên Giáp , Nguyễn Hữu Thọ , đường cảnh quan Quốc lộ 279 qua xã Nà Nhạn và khu vực Him Lam - cửa ngõ thành phố Điện Biên Phủ .
Mỗi bông hoa ban thường có 4 đến 5 cánh , nhụy hoa màu hồng tím giữa cánh hoa trắng muốt , có mùi thơm dịu nhẹ .
Truyền thuyết về loài hoa này gắn liền với một người con gái xinh đẹp tên là Ban , biết bao chàng trai si mê , theo đuổi , nhưng Ban lại đem lòng yêu chàng trai nghèo , tài giỏi tên là Khum . Gia đình Ban không chấp nhận chàng trai , họ ra sức ngăn cản , chia rẽ . Không cam chịu chia ly , hai người đành bỏ trốn mong được sống hạnh phúc cùng nhau . Chàng và nàng chết đi khi tình yêu còn chưa trọn vẹn . Nàng hóa thành loài cây cho sắc hoa trắng tinh khôi man mác tím , người dân lấy tên nàng đặt cho loài hoa ấy là Ban . Từ đó , trong tiềm thức người Tây Bắc , hoa ban biểu trưng cho sự thủy chung son sắt và vẻ đẹp trắng trong của người con gái .
Nét đẹp dịu dàng thiếu nữ Tây Bắc cùng khoe sắc hoa ban Điện Biên .
Đi dọc khắp núi rừng , qua những con đường dẫn vào thành phố Điện Biên Phủ hay những lối nhỏ tới các bản làng , du khách đều có thể bắt gặp những hàng hoa ban đang nở rực , hòa mình giữa ánh nắng hanh hao của đất trời .
Mùa hoa ban bung nở nơi núi rừng lòng chảo Điện Biên .
Thiếu nữ trong bộ áo dân tộc Thái bên cây hoa ban .
THÀNH ĐẠT - LÊ LAN
