Tại buổi làm việc với bà Lidia Arthur Brito - Trợ lý Tổng Giám đốc UNESCO về Khoa học tự nhiên , Đại sứ Nguyễn Thị Vân Anh đề cao vai trò của UNESCO trong thúc đẩy hợp tác quốc tế về khoa học , công nghệ và đổi mới sáng tạo , hỗ trợ các quốc gia thành viên xây dựng chính sách và quản lý hiệu quả trong lĩnh vực khoa học tự nhiên vì hòa bình , phát triển bền vững và phục vụ lợi ích của người dân .
Đại sứ bày tỏ mong muốn tăng cường hợp tác với UNESCO trong lĩnh vực này trong thời gian tới trên tinh thần triển khai Bản ghi nhớ hợp tác Việt Nam - UNESCO giai đoạn 2021 - 2025 .
Đại sứ cảm ơn UNESCO đã ủng hộ , hỗ trợ Việt Nam trong việc xây dựng hồ sơ , bảo tồn và phát huy giá trị các Công viên địa chất toàn cầu và Khu dự trữ sinh quyển thế giới phục vụ phát triển kinh tế - xã hội bền vững của địa phương .
Đại sứ đề nghị UNESCO tiếp tục hỗ trợ , tư vấn cho các cơ quan liên quan của Việt Nam xây dựng các hồ sơ mới đệ trình UNESCO ghi danh Công viên địa chất toàn cầu và Khu dự trữ sinh quyển thế giới , trước mắt là ủng hộ hồ sơ Công viên địa chất Lạng Sơn để được công nhận là Công viên địa chất toàn cầu .
Nhân dịp này , Đại sứ Nguyễn Thị Vân Anh cũng thông báo tỉnh Cao Bằng đang khẩn trương và tích cực chủ trì , phối hợp Ủy ban Quốc gia UNESCO Việt Nam và các cơ quan , tổ chức liên quan khác tiến hành công tác chuẩn bị đăng cai Hội nghị quốc tế lần thứ 8 mạng lưới Công viên địa chất toàn cầu UNESCO khu vực châu Á - Thái Bình Dương vào tháng 9 / 2024 và chuyển lời mời bà Trợ lý Tổng Giám đốc về Khoa học tự nhiên đến thăm Việt Nam và tham dự Hội nghị này .
Về phần mình , Trợ lý Tổng Giám đốc UNESCO về Khoa học tự nhiên cảm ơn Việt Nam luôn ủng hộ và đóng góp vào các nỗ lực của UNESCO trong triển khai chức năng nhiệm vụ của mình trong lĩnh vực khoa học tự nhiên .
Trợ lý Tổng Giám đốc UNESCO khẳng định sẵn sàng tăng cường hợp tác với Việt Nam trong thời gian tới , nhất là lĩnh vực khoa học mở , hải dương học , quản lý tài nguyên nước , ứng dụng trí tuệ nhân tạo trong khoa học , đạo đức trong trí tuệ nhân tạo , bảo tồn và phát huy giá trị các khu dự trữ sinh quyển thế giới và công viên địa chất toàn cầu hướng tới phát triển bền vững .
Cảm ơn Việt Nam chuẩn bị đăng cai tổ chức Hội nghị quốc tế lần thứ 8 mạng lưới Công viên địa chất toàn cầu UNESCO khu vực châu Á - Thái Bình Dương , Trợ lý Tổng Giám đốc UNESCO bày tỏ mong muốn đến Việt Nam tham dự Hội nghị , đồng thời gặp gỡ làm việc với các bộ , ngành , địa phương Việt Nam để tăng cường hợp tác và đề nghị hai bên trao đổi thêm về việc thu xếp chuyến thăm .
KHẢI HOÀN - MINH DUY
Phóng viên Báo Nhân Dân thường trú tại Pháp
