Công điện nêu rõ , hồi 9 giờ 43 phút ngày 12 / 3 , xảy ra vụ cháy nhà cao tầng tại khu vực ngã bảy Ô Chợ Dừa , quận Đống Đa , thành phố Hà Nội . Đây là địa điểm kinh doanh tập trung đông người , dân cư đông đúc , nơi có số lượng rất lớn người và phương tiện qua lại , gây hoang mang , lo lắng cho nhân dân . Về việc này , Thủ tướng Chính phủ có ý kiến chỉ đạo như sau :
Hoan nghênh các lực lượng chức năng và quần chúng nhân dân , trong đó nòng cốt là lực lượng Cảnh sát phòng cháy , chữa cháy và cứu nạn , cứu hộ đã kịp thời triển khai các biện pháp nghiệp vụ nhanh chóng dập tắt hoàn toàn , không để đám cháy lan rộng , bảo đảm an toàn về tính mạng , sức khỏe của nhân dân , hạn chế tối đa thiệt hại về tài sản .
Bộ trưởng Công an , Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương , đặc biệt là các đô thị lớn như Hà Nội , Thành phố Hồ Chí Minh tiếp tục chỉ đạo thực hiện nghiêm túc , quyết liệt , hiệu quả , thực chất các chỉ đạo của Chính phủ , Thủ tướng Chính phủ , nhất là Chỉ thị số 01 / CT - TTg ngày 3 / 1 / 2023 về tăng cường công tác phòng cháy , chữa cháy trong tình hình mới ; nâng cao hiệu quả công tác tuyên truyền , hướng dẫn kiến thức , kỹ năng phòng cháy , chữa cháy , cứu nạn , cứu hộ , các điều kiện an toàn cháy , nổ cho người dân và các cơ sở có nguy cơ cháy , nổ cao trên địa bàn ; tập trung triển khai các phương án bảo đảm an toàn phòng , chống cháy , nổ tại các địa điểm tập trung đông người , khu vực diễn ra các lễ hội .
THANH GIANG
