Ngày 10 / 3 , tờ Infobae của Argentina đưa tin Sa Pa là một trong 16 thị trấn nhỏ đẹp nhất thế giới cùng với Grindelwald ( Thụy Sĩ ) , Alberobello ( Italy ) và Esperanza ( Australia ) .
Trên chuyên mục Xu hướng Mới , Infobae dẫn kết quả bình chọn của Tạp chí Du lịch Times Out với các điểm đến hấp dẫn năm 2024 .
Tờ báo miêu tả vẻ đẹp của Sa Pa “ mù sương ” với “ khung cảnh núi non hùng vĩ , thung lũng xanh và những thửa ruộng bậc thang ” .
Tờ báo cũng giới thiệu “ để đến Sa Pa du khách có thể đi bằng tàu hỏa hoặc ô - tô xuyên qua những con đường đèo dốc , uốn lượn phong cảnh hữu tình .
Ở Sa Pa , du khách sẽ tìm thấy những khu chợ bán những nguyên liệu độc đáo , nhất định du khách phải thử đồ ăn ở Sa Pa bởi rất ngon .
Điều thú vị nhất là thị trấn được bao quanh bởi làng bản nhỏ nơi sinh sống của cộng đồng dân tộc thiểu số . Lên Sa Pa , du khách có cảm giác như được thả mình lơ lửng giữa 9 tầng mây " .
Ở châu Á , cùng với Sa Pa - đứng thứ 14 / 16 trong bình chọn - còn có các thị trấn khác như Wae Rebo ( Indonesia ) ; Ogimachi ( Nhật Bản ) và Ghandruk ( Nepal ) .
TTXVN
