Trung tâm Nghiên cứu dư luận xã hội toàn Nga dự báo , các ứng viên Tổng thống Nga có thể đạt được tỷ lệ phiếu bầu như sau : Ông Vladimir Putin ( tự ứng cử ) có thể đạt 82 % ; ông Nikolai Kharitonov ( Đảng Cộng sản Liên bang Nga ) , khoảng 6 % ; ông Vladislav Davankov ( Đảng “ Những người mới ” ) , 6 % ; ông Leonid Slutsky ( Đảng Dân chủ tự do Nga ) , 5 % . Tỷ lệ 1 % còn lại sẽ là các phiếu không hợp lệ .
Kết quả dự báo bầu cử của VTsIOM được công bố theo ủy quyền của Viện chuyên gia nghiên cứu xã hội Nga ( EISI ) trên cơ sở các dữ liệu tiếp cận thông qua một cuộc khảo sát bằng điện thoại trên toàn Nga được thực hiện ngày 6 / 3 / 2024 .
Kết quả dự báo , gồm các dữ liệu về tỷ lệ cử tri đi bỏ phiếu và số phiếu bầu cho các ứng viên , dựa trên cơ sở các thông số có tính tới thông tin về cuộc bầu cử , sự quan tâm của cử tri đến bầu cử , động cơ bỏ phiếu và các trường hợp khác nhau .
Cũng theo hãng tin trên của Nga , từ ngày 4 đến 6 / 3 , Quỹ “ Dư luận công chúng ” ( FOM ) của Nga đã tiến hành một cuộc khảo sát với số lượng 1.500 người tham gia . Kết quả khảo sát cho thấy , ông Putin có thể nhận được 80 % phiếu bầu , ông Nikolai Kharitonov 5,7 % , ông Leonid Slutsky 5,6 % , ông Vladislav Davankov 4,6 % . Tỷ lệ cử tri đi bỏ phiếu , theo khảo sát của Quỹ này , sẽ là 69,8 % .
Bầu cử Tổng tổng Nga năm 2024 sẽ diễn ra trong 3 ngày ( 15 , 16 và 17 / 3 ) . Bốn ứng viên tham gia tranh cử Tổng thống Nga , gồm : Tổng thống đương nhiệm Vladimir Putin , ông Nikolai Kharitonov từ Đảng Cộng sản Liên bang Nga , ông Vladislav Davankov từ Đảng “ Những người mới ” và ông Leonid Slutsky từ Đảng Dân chủ tự do Nga .
Theo luật bầu cử tổng thống ở Liên bang Nga , 5 ngày trước ngày bỏ phiếu cuối cùng và trong thời gian diễn ra bầu cử sẽ cấm công bố kết quả các cuộc thăm dò dư luận liên quan tới bầu cử tổng thống .
XUÂN HƯNG
Phóng viên Báo Nhân Dân thường trú tại Nga
