Emma Stone chia sẻ niềm vui trên sâu khấu Oscar sau khi nhận giải Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất . Ngôi sao trong " Poor Things " chia sẻ : " Điều này thật sự choáng ngợp ! " . Đây là lần thứ hai cô được xướng tên trong hạng mục này . Trong mùa Oscar 2017 , Stone đã lần đầu được nhận giải Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất với phim La La Land . ( Ảnh : Reuters )
Diễn viên Cillian Murphy của phim Oppenheimer đoạt giải Nam diễn viên chính xuất sắc nhất . ( Ảnh : Getty Images )
Tưởng nhớ diễn viên Matthew Perry trên sân khấu Oscar . ( Ảnh : Getty Images )
Nhóm điều khiển rèm làm việc ở hậu trường trong suốt lễ trao giải . ( Ảnh : Los Angeles Times / Getty Images )
Diễn viên , nhà làm phim người Mỹ Danny DeVito ( bên trái ) trao giải Hiệu ứng hình ảnh xuất sắc nhất cho đạo diễn phim , nhà biên kịch và đạo diễn hiệu ứng hình ảnh người Nhật Bản Takashi Yamazaki và phim Godzilla Minus One . ( Ảnh : Getty Images )
Người dẫn chương trình Jimmy Kimmel giơ chiếc quần hồng mà Ryan Gosling đã mặc trong phần trình diễn ca khúc được đề cử giải Oscar I ' m Just Ken . Jimmy Kimmel trêu đùa rằng thay vì bán đấu giá , anh sẽ giữ chiếc quần lại cho riêng mình . ( Ảnh : Reuters )
Gosling cùng các ngôi sao trong Barbie và các vũ công trình diễn bài hát I ' m Just Ken . ( Ảnh : Getty Imagges )
Diễn viên hài Guillermo Rodriguez nâng ly margarita tại lễ trao giải . ( Ảnh : Reuters )
Robert Downey Jr . - chủ nhân của giải Nam diễn viên phụ xuất sắc nhất , tạo dáng trong phòng họp báo giải Oscar . ( Ảnh : Getty Images )
Jon Batiste biểu diễn ca khúc được đề cử giải Oscar It Never Went Away trong phim American Symphony . ( Ảnh : AP )
Scott George và The Osage Singers biểu diễn Wahzhazhe ( A Song for My People ) , bài hát được đề cử giải Oscar trong phim Killers of the Flower Moon . ( Ảnh : Getty Images )
Eilish và anh trai của cô , Finneas , trình diễn ca khúc What Was I Made For ? trong phim Barbie . ( Ảnh : Getty Images )
Justine Triet và Arthur Harari nhận giải Kịch bản gốc xuất sắc nhất ( Anatomy of a Fall ) . ( Ảnh : Getty Images )
Brad Booker , Dave Mullins và Sean Lennon ( từ bên trái sang ) ăn mừng sau khi đoạt giải Phim hoạt hình ngắn hay nhất ( " War Is Over ! Inspired by the Music of John and Yoko " ) . ( Ảnh : Getty Images )
Những giọt nước mắt hạnh phúc của Da ' Vine Joy Randolph khi cô được vinh danh trong hạng mục Nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất . ( Ảnh : Reuters )
Chú chó Messi , một trong những ngôi sao của phim Anatomy of a Fall , cũng hiện diện tại sự kiện này . ( Ảnh : Getty Images )
NHÃ NAM
Tổng hợp
