Ngày 9 / 3 , cựu Tổng thống Pakistan , ông Asif Ali Zardari , đã đắc cử lần thứ hai , với sự ủng hộ của liên minh cầm quyền .
Theo thông báo của Ủy ban bầu cử Pakistan , ông Zardari nhận được 411 phiếu bầu , trong khi ứng cử viên Mehmood Khan Achakzai được phe đối lập hậu thuẫn chỉ nhận được 181 phiếu .
Theo luật pháp Pakistan , Tổng thống do Quốc hội lưỡng viện và 4 hội đồng lập pháp cấp tỉnh bầu ra .
Trong cuộc tổng tuyển cử tại Pakistan ngày 9 / 2 vừa qua , không có đảng nào giành được đa số ghế quá bán để tự thành lập chính phủ . Do đó , đảng Nhân dân Pakistan ( PPP ) và đảng Liên đoàn Hồi giáo Pakistan - Nawaz ( PML - N ) đã nhất trí thành lập một chính phủ liên minh .
Theo thỏa thuận liên minh , ông Shehbaz Sharif thuộc đảng PML - N là ứng cử viên thủ tướng , trong khi đồng Chủ tịch PPP Asif Ali Zardari sẽ là ứng cử viên chung của hai đảng này cho vị trí tổng thống .
Ông Shehbaz Sharif đã nhậm chức thủ tướng ngày 4 / 3 vừa qua . Dự kiến ông Zardari sẽ tuyên thệ nhậm chức tổng thống ngày 10 / 3 .
Ông Asif Ali Zardari , 68 tuổi , là phu quân của bà Benazir Bhutto - nữ Thủ tướng đầu tiên của Pakistan đã bị sát hại năm 2007 . Ông Asif Ali Zardari đã giữ chức Tổng thống Pakistan từ năm 2008 - 2013 .
Vai trò của tổng thống phần lớn chỉ mang tính nghi thức ở Pakistan nhưng ông Zardari được biết đến như một bậc thầy về hòa giải và được kỳ vọng có thể giúp các đối tác trong liên minh cầm quyền đạt được sự đồng thuận để dẫn dắt nền kinh tế đi vào con đường ổn định .
Với cương vị Tổng thống , ông Zardari cũng sẽ là Tư lệnh tối cao của lực lượng vũ trang Pakistan .
TTXVN
