Lễ hội Đền Cửa Ông được mở hằng năm vào ngày mồng 3 và 4 / 2 và mồng 3 và 4 / 8 ( Âm lịch ) , mang biểu tượng của tinh thần chiến đấu chống giặc ngoại xâm bảo vệ đất nước và tái hiện lịch sử , công lao to lớn của các bậc “ khai quốc công thần ” , những người có công với dân , với nước ; tôn vinh nhân vật lịch sử , người anh hùng dân tộc thời nhà Trần đó là Đức Ông - Hưng Nhượng Đại Vương Trần Quốc Tảng .
Lễ rước kiệu Đức Ông - Hưng Nhượng Đại Vương Trần Quốc Tảng .
Ông Phạm Văn Kính , Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố Cẩm Phả , Trưởng Ban tổ chức lễ hội cho biết , Đền Cửa Ông là một trong những di tích lịch sử văn hóa thời nhà Trần , có lịch sử lâu đời gắn liền với thần tích về Hưng Nhượng Đại Vương Trần Quốc Tảng , người đã gắn bó cả cuộc đời với những chiến công hiển hách chống giặc ngoại xâm tại miền đất biên ải của Tổ quốc . Để ghi nhớ công đức , nhân dân lập đền thờ tại Cửa Ông . Cuộc đời và sự nghiệp cao đẹp của ngài sống mãi trong lòng người dân Việt Nam và muôn đời con cháu . Năm 2017 , Đền Cửa Ông được Thủ tướng Chính phủ xếp hạng là Di tích lịch sử quốc gia đặc biệt .
Đặc biệt , trong lễ khai hội Đền Cửa Ông năm nay , thành phố Cẩm Phả đón nhận Quyết định và Bằng công nhận Cây di sản Việt Nam đối với 2 cây đa , 9 cây nhãn và 1 cây long não trong khuôn viên Khu di tích lịch sử quốc gia đặc biệt đền Cửa Ông - Cặp Tiên .
Trao Quyết định và Bằng công nhận Cây di sản Việt Nam cho các cây tại Khu di tích lịch sử quốc gia đặc biệt Đền Cửa Ông - Cặp Tiên .
Lễ hội Đền Cửa Ông là dịp giới thiệu và quảng bá các giá trị tiêu biểu , độc đáo của Di tích lịch sử quốc gia đặc biệt Đền Cửa Ông , Di sản văn hóa phi vật thể quốc gia . Đồng thời , giới thiệu về tiềm năng , thế mạnh , vùng đất , con người Cẩm Phả “ Hội tụ văn hóa thợ mỏ - Lan tỏa tình người vùng than ” với bạn bè trong nước và quốc tế ; đây cũng là dịp để mỗi người dân thành phố Cẩm Phả và du khách thể hiện đạo lý “ Uống nước nhớ nguồn ” và cầu mong cho dân giàu , nước mạnh , xã hội văn minh , gia đình hạnh phúc ; khơi dậy lòng tự hào dân tộc , lòng nhân ái và trách nhiệm công dân đối với quê hương , đất nước .
Lễ Hội Đền Cửa Ông được mở hằng năm vào ngày mồng 3 và 4 / 2 và mồng 3 và 4 / 8 âm lịch .
Trong khuôn khổ lễ hội có các trò chơi dân gian và thể thao dân tộc như : thi kéo co , đẩy gậy , dâng soạn lễ , bịt mắt đánh trống , đua thuyền ...
QUANG THỌ
