Trong Thông điệp liên bang , Tổng thống Joe Biden cho rằng , Mỹ đang phải đối mặt một “ thời điểm chưa từng có ” . Ông kêu gọi Mỹ tiếp tục viện trợ cho Ukraine , đồng thời tuyên bố Mỹ sẽ không điều quân tới Ukraine .
Đề cập quan hệ với Trung Quốc , ông Biden tuyên bố : “ Chúng tôi muốn cạnh tranh với Trung Quốc nhưng không muốn xung đột . Chúng ta có nền kinh tế tốt nhất trên thế giới . Kể từ khi tôi nhậm chức , GDP của chúng ta đã tăng lên và thâm hụt thương mại của chúng ta với Trung Quốc đã giảm xuống mức thấp nhất trong hơn một thập kỷ ” . Ông cũng khẳng định đã tái khởi động quan hệ đối tác và liên minh của Mỹ ở Thái Bình Dương .
Liên quan đến cuộc xung đột tại Trung Đông , Tổng thống Biden tuyên bố , giải pháp hai nhà nước là giải pháp duy nhất , đồng thời đề nghị các nhà lãnh đạo Israel ngay lập tức viện trợ nhân đạo cho người Palestine . Ông cũng nhấn mạnh rằng hỗ trợ nhân đạo không thể chỉ là “ sự cân nhắc thứ yếu hay một con bài thương lượng ” , cứu và bảo vệ những sinh mạng vô tội phải là ưu tiên hàng đầu .
Về đối nội , Tổng thống Biden cũng nêu tóm tắt những ưu tiên của ông nếu tái đắc cử . Ông tuyên bố sẽ thực hiện các hành động để thúc đẩy trí tuệ nhân tạo ( AI ) , nỗ lực xây dựng chính sách kiểm soát súng đạn . Ông Biden cho biết ông muốn khai thác tiềm năng của AI , nhưng đồng thời cũng bảo vệ người Mỹ khỏi nguy hiểm .
Tổng thống Joe Biden cam kết sẽ thúc đẩy các biện pháp đánh thuế doanh nghiệp cao hơn , giảm chi phí dược phẩm và cải thiện giá nhà ở , qua đó xoa dịu những quan ngại về nền kinh tế . Ông đã phác thảo chương trình nghị sự nhằm xoa dịu lo lắng của cử tri cũng như tăng lòng tin về khả năng phục hồi nền kinh tế lớn nhất thế giới trong bối cảnh ông đang tìm cách tái tranh cử Tổng thống Mỹ năm 2024 .
Ông Biden khẳng định nền kinh tế đang ở trạng thái tốt , 15 triệu việc làm mới được bổ sung trong 3 năm qua , một con số kỷ lục và tỷ lệ thất nghiệp cũng đã giảm xuống mức thấp nhất trong 50 năm . Tổng thống Biden cho rằng , đã đến lúc phải tăng thuế doanh nghiệp tối thiểu lên ít nhất là 21 % để tất cả các tập đoàn lớn thực hiện nghĩa vụ thuế một cách công bằng . Ông cũng đề cập khoản thuế tối thiểu 25 % áp dụng với các tỷ phú .
Trong khi đó , ông cho biết , Medicare - chương trình bảo hiểm sức khỏe toàn dân của Mỹ , đang đàm phán để có được mức giá thuốc kê đơn thấp hơn , với mục tiêu cụ thể là hơn 500 loại thuốc sẽ được giảm giá trong 10 năm tới . Bên cạnh đó , ông chủ Nhà trắng cũng mong muốn sẽ thúc đẩy để có được chương trình tín dụng thuế nhà ở giúp người dân Mỹ ứng phó với chi phí nhà ở tăng cao .
