Ông nhắc lại lời kêu gọi về thỏa thuận ngừng bắn kéo dài 6 tuần để đạt được mục tiêu phóng thích con tin và tăng cường viện trợ cho Gaza , mặc dù tiến trình đàm phán dường như đang lâm vào bế tắc .
Bộ Chỉ huy Trung tâm Mỹ thông báo , tàu General Frank S. Besson của quân đội nước này đã rời căn cứ Langley - Eustis để lên đường tới Đông Địa Trung Hải nhằm cung cấp viện trợ nhân đạo cho Gaza bằng đường biển . Tàu này đã khởi hành chưa đầy 36 giờ sau khi Tổng thống Biden tuyên bố Mỹ sẽ viện trợ nhân đạo cho Gaza bằng đường biển . Tàu mang theo thiết bị đầu tiên để thiết lập một bến tạm thời nhằm vận chuyển hàng viện trợ nhân đạo thiết yếu .
Văn phòng Thủ tướng Israel cho biết , Giám đốc cơ quan tình báo nước này ( Mossad ) David Barnea đã có cuộc gặp Giám đốc Cục Tình báo trung ương Mỹ ( CIA ) Bill Burns trong nỗ lực nhằm thúc đẩy một thỏa thuận trả tự do cho con tin đang bị giam giữ tại Dải Gaza . Tuyên bố khẳng định , Israel vẫn đang duy trì liên lạc và hợp tác với các bên trung gian nhằm thu hẹp bất đồng và đạt được thỏa thuận .
Giới chức y tế Palestine cho biết , đã có gần 31.000 người Palestine thiệt mạng kể từ khi xung đột nổ ra vào ngày 7 / 10 / 2023 . Trong khi đó , theo thống kê của Israel , có 1.200 người thiệt mạng tại nước này và 253 người bị bắt cóc .
Ai Cập đăng cai vòng đàm phán mới ngày 10 / 3 về lệnh ngừng bắn tại Dải Gaza nhằm chấm dứt cuộc xung đột kéo dài 5 tháng qua giữa Israel và phong trào Hamas . Với sự tham gia của các nhà hòa giải Ai Cập , Qatar và Mỹ , các đại diện của Hamas , vòng đàm phán mới tại Cairo tập trung thảo luận và thúc đẩy các kết quả của cuộc họp ở Paris ( Pháp ) về việc đạt được lệnh ngừng bắn ở Dải Gaza và trao đổi tù nhân giữa Israel và Hamas trước tháng lễ Ramadan của người Hồi giáo .
Ngày 9 / 3 , Quốc hội Mỹ Latin và Caribe ( Parlatino ) kêu gọi ngừng bắn ngay lập tức ở Dải Gaza và tạo các điều kiện cần thiết cho các hoạt động nhân đạo đến với những người dân bị ảnh hưởng ...
