Bà Lý Việt Trung , Tổng Biên tập báo Báo Phụ nữ Thành phố Hồ Chí Minh chia sẻ : Đối với tất cả chúng ta , mỗi ngày sử dụng dòng nước mát lành nhưng ít ai biết nguồn nước từ đâu , các kỹ sư , công nhân ngành cấp nước đã vất vả như thế nào để mang đến dòng nước trong lành cho chúng ta . Với sự kiện ra mắt cuộc thi ảnh Nét đẹp ngành cấp nước Thành phố Hồ Chí Minh , một lần nữa , Báo Phụ nữ nước Thành phố Hồ Chí Minh cùng với Tổng Công ty Cấp nước Sài Gòn mong muốn truyền thông lan tỏa đến với bạn đọc , người dân , cộng đồng để hiểu rõ hơn lịch sử , quá trình hình thành và phát triển của ngành cấp nước Sài Gòn - Thành phố Hồ Chí Minh trong dặm dài phát triển 150 năm với dấu ấn qua các công trình cấp nước .
Đó còn là nét đẹp của người lao động ngành cấp nước , những công nhân , kỹ sư , chuyên gia cùng niềm vui của người dân từng ngày được thụ hưởng nguồn nước mát trong lành ; những nhà máy với công nghệ xử lý nước hiện đại nhất nước đang ngày đêm vận hành để đưa nguồn nước sạch được liên tục , chất lượng đến với nhân dân Thành phố .
Ông Nguyễn Thanh Sử , Phó Tổng giám đốc Sawaco nhấn mạnh : Từ tiền thân Sài Gòn Thủy cục , Công ty cấp nước Thành phố Hồ Chí Minh với gần 150 năm hình thành và phát triển , giai đoạn từ 2005 đến 2024 là 19 năm chuyển đổi thành mô hình Tổng Công ty Cấp nước Sài Gòn – Sawaco , là một cột mốc quan trọng đánh dấu một bước phát triển rất nhanh của Sawaco cả về lượng lẫn về chất . Trong đó , công suất cấp nước được nâng lên gấp đôi , số lượng khách hàng tăng lên gấp 3 lần và 100 % hộ dân được tiếp cận nước sạch , chất lượng dịch vụ ngày càng được cải thiện .
Thông qua chủ đề cuộc thi , Ban Tổ chức mong muốn giới thiệu đến cộng đồng hình ảnh Sawaco , một đơn vị ngành nước không ngừng nỗ lực cải tiến , nâng cao chất lượng sản phẩm , dịch vụ , đảm bảo cấp nước an toàn liên tục phục vụ an sinh xã hội cho nhân dân Thành phố , giữ vững vị thế cánh chim đầu đàn ngành nước Việt Nam .
Ban Tổ chức trao giải thưởng như sau :
01 giải Nhất : Trị giá 15 triệu đồng
02 giải Nhì : Mỗi giải trị giá 10 triệu đồng
03 giải Ba : Mỗi giải trị giá 5 triệu đồng
05 : giải Khuyến khích : Mỗi giải trị giá 2 triệu đồng
VÕ LÊ
