Phát biểu tại sự kiện , Thiếu tướng , nghệ sĩ Nhân dân Nguyễn Công Bẩy , Giám đốc Nhà hát Hồ Gươm cho biết , kể từ khi khánh thành và đi vào hoạt động từ tháng 7 / 2023 , Nhà hát Hồ Gươm đã góp phần đáp ứng , nâng cao đời sống văn hóa , tinh thần cho cán bộ , chiến sĩ và nhân dân , đồng thời , nhà hát là nơi kết nối không gian nghệ thuật giữa các nhà hát của Việt Nam và thế giới , góp phần quảng bá văn hóa , du lịch , phát triển kinh tế - xã hội của Việt Nam và Thủ đô Hà Nội .
Thời gian qua , Nhà hát Hồ Gươm đã dần trở thành điểm đến thưởng thức nghệ thuật quen thuộc của người dân Thủ đô và khán giả cả nước , bạn bè quốc tế với nhiều chương trình nghệ thuật chất lượng và đa dạng , có sự góp mặt của các nghệ sĩ danh tiếng quốc tế .
“ Trong năm 2024 , Nhà hát Hồ Gươm lên kế hoạch tổ chức các chương trình nghệ thuật của các nhà hát quốc tế về Việt Nam biểu diễn nhằm mang lại những trải nghiệm nghệ thuật đỉnh cao đến với công chúng , truyền cảm hứng và lan tỏa niềm đam mê nghệ thuật của thế giới đến với khán giả Việt Nam ” , Thiếu tướng , nghệ sĩ Nhân dân Nguyễn Công Bẩy nhấn mạnh .
Thiếu tướng , nghệ sĩ Nhân dân Nguyễn Công Bẩy , Giám đốc Nhà hát Hồ Gươm phát biểu . ( Ảnh : Hòa Nguyễn )
Theo đó , “ Musical Seasons 2024 - 2025 ” với sự tham gia của các nghệ sĩ quốc tế hàng đầu sẽ là cơ hội quý để khán giả trong nước có thể tận hưởng những chương trình biểu diễn nghệ thuật mang tầm cỡ thế giới .
Chuỗi chương trình gồm 5 dự án , mang đến những tác phẩm nghệ thuật kinh điển của thế giới ở nhiều thể loại khác nhau .
Mở màn là Hòa nhạc “ Bốn mùa ” ( Four Seasons Concert ) diễn ra trong hai ngày 21 và 22 / 4 / 2024 , do các nghệ sĩ đến từ Dàn nhạc Giao hưởng Nhà hát Hoàng gia Versaille ( L ’ Orchestre de L ’ Opéra Royal de Versailles ) , một trong những dàn nhạc hàng đầu của thế giới trình diễn .
Tiếp đó , vào tháng 8 / 2024 , người yêu nhạc Việt Nam sẽ được thưởng thức Hòa nhạc “ Mozart ” ( The Mozart Concert ) với những tác phẩm nổi tiếng , gắn liền tên tuổi Mozart được thể hiện bởi các nghệ sĩ đến từ Dàn nhạc Les Musiciens du Louvre - dàn nhạc thành lập năm 1982 nằm trong danh sách đề xuất những dàn nhạc hay nhất thế giới .
Và ngay trong tháng 9 / 2024 , vở ballet mới của biên đạo múa Thiery Malandain mang tên “ The Seasons ” được biểu diễn tại Nhà hát Hồ Gươm sẽ đưa khán giả đắm chìm trong âm nhạc và vũ điệu cùng tài năng trình diễn của các nghệ sĩ đến từ Malandain Ballet Biarritz phối hợp Dàn nhạc Giao hưởng Nhà hát Hoàng gia Versailles . Vở ballet được nhận định là sự chuyển thể đặc biệt với nhiều tầng kỹ thuật đòi hỏi yếu tố chuyên môn cao , đi sâu vào khám phá mối quan hệ giữa con người , thiên nhiên và cuộc sống .
Chuỗi chương trình nghệ thuật quốc tế “ Musical Seasons 2024 - 2025 ” sẽ được tiếp nối vào tháng 11 / 2024 với Dàn nhạc Thính phòng Vienna ( Vienna Chamber Orchestra ) cùng Hòa nhạc “ Vienna ” ( The Vienna Concert ) .
Và khép lại bằng vở opera kinh điển “ Carmen ” của nhà soạn nhạc người Pháp Georges Bizet do các nghệ sĩ Nhà hát Hoàng gia Versailles biểu diễn vào tháng 3 / 2025 , nhân kỷ niệm 150 năm vở opera “ Carmen ” được công diễn lần đầu .
Thông tin kỹ hơn về hòa nhạc “ Bốn mùa ” khởi đầu cho chuỗi chương trình “ Musical Seasons 2024 - 2025 ” , Ban tổ chức cho biết , người yêu nhạc Việt Nam sẽ có cơ hội thưởng thức tác phẩm “ Bốn mùa ” của nhà soạn nhạc người Ý Antonio Vivaldi - một trong những nhà soạn nhạc vĩ đại nhất thời kỳ Baroque .
“ Bốn mùa ” bao gồm chùm 4 concerto cho violin , mỗi concerto đại diện cho một mùa trong năm . Đây là một trong những tác phẩm kinh điển được yêu thích nhất mọi thời đại , được chuyển soạn sang nhiều loại hình nghệ thuật khác nhau như giao hưởng , ballet … Tác phẩm không chỉ là một biểu tượng của thời kỳ Baroque mà còn là một phần quan trọng của di sản âm nhạc thế giới .
Hòa nhạc “ Bốn mùa ” cũng đánh dấu lần đầu tiên Dàn nhạc Giao hưởng Nhà hát Hoàng gia Versailles biểu diễn tại Việt Nam . Hai đêm diễn tại Nhà hát Hồ Gươm vào ngày 21 và 22 / 4 tới nằm trong chuyến lưu diễn quốc tế của Dàn nhạc thuộc chuỗi hoạt động nghệ thuật kỷ niệm 300 năm ra đời tác phẩm “ Bốn mùa ” .
Với chương trình đặc biệt lần này , Nhà hát Hồ Gươm không chỉ muốn đưa khán giả Việt Nam đến gần hơn với thể loại âm nhạc cổ điển mà còn muốn đem hình ảnh một quốc gia giàu tình yêu nghệ thuật đến gần hơn với bạn bè thế giới .
Đại diện lãnh đạo Nhà hát Hồ Gươm và Vietnam Airlines ký kết hợp tác . ( Ảnh : Hòa Nguyễn )
Cũng tại sự kiện đã diễn ra Lễ ký kết Biên bản ghi nhớ hợp tác giữa Nhà hát Hồ Gươm và Tổng công ty Hàng không Việt Nam ( Vietnam Airlines ) trong phối hợp tổ chức các chương trình nghệ thuật .
Phó Tổng Giám đốc Vietnam Airlines Đặng Anh Tuấn cho hay , bên cạnh sứ mệnh là cầu nối hàng không , với trách nhiệm là Hãng hàng không quốc gia , Vietnam Airlines còn tích cực tham gia các hoạt động xã hội , đặc biệt là trong việc phát huy giá trị văn hóa nghệ thuật . Hợp tác với Nhà hát Hồ Gươm - một trong những đơn vị tổ chức nghệ thuật uy tín hàng đầu Việt Nam chính là khẳng định cho nỗ lực thực hiện cam kết này .
“ Hợp tác của hai bên sẽ giúp quảng bá hình ảnh văn hóa nghệ thuật Việt Nam ra thế giới , thu hút khách quốc tế đến Việt Nam . Vietnam Airlines cũng sẽ là cầu nối cùng Nhà hát đưa các chương trình văn hóa nghệ thuật đẳng cấp thế giới vào Việt Nam ” , ông Đặng Anh Tuấn khẳng định .
TRANG ANH
