Khoảng 150 nhân viên từ các cơ quan ứng phó thiên tai địa phương được huy động tham gia tìm kiếm người mất tích . Các cơ quan chức năng nỗ lực cứu trợ người dân , giảm thiệt hại về tài sản .
Theo Cơ quan Ứng phó thiên tai quốc gia Indonesia ( BNPB ) , lũ lụt nghiêm trọng do mưa kéo dài , khiến mực nước tại các con sông lên cao , gây áp lực lớn cho hệ thống đê điều . Công tác cứu hộ gặp khó khăn do đường giao thông tắc nghẽn sau các vụ lở đất . BNPB cảnh báo mưa lớn tiếp diễn trong những ngày tới .
Tại Bolivia , mưa lớn kéo dài khiến chính quyền thủ đô La Paz phải ban bố tình trạng khẩn cấp từ ngày 10 / 3 . Mưa lớn khiến mực nước sông dâng cao , gây ra lũ lụt ở một số khu vực , khiến nhiều nơi bị cô lập , hệ thống điện , nước bị cắt . Có ít nhất một người thiệt mạng .
Tổng thống Bolivia Luis Arce cam kết điều động trang thiết bị tối tân và 3.000 binh sĩ tham gia ứng phó thiên tai . Tổng thống Arce bày tỏ quan ngại trước những khó khăn mà thành phố La Paz đang hứng chịu .
Trong khi đó , trong báo cáo công bố ngày 11 / 3 , Cơ quan Môi trường châu Âu ( EEA ) cảnh báo , các quốc gia trên khắp châu lục cần nhanh chóng xây dựng chiến lược để ứng phó nguy cơ thảm khốc do biến đổi khí hậu .
Khu vực Nam Âu có nguy cơ cao nhất , nhiều nơi thiếu nước ảnh hưởng đến sản xuất nông nghiệp , các vùng trũng ven biển đối mặt nguy cơ lũ lụt , xói mòn và xâm nhập mặn . Theo EEA , các chính phủ và người dân châu Âu cần ưu tiên hành động nhanh và nhiều hơn .
