“ Con không nên học cao hơn . Vì như thế thì chẳng có chàng trai nào muốn cưới con cả ” - Haruna Ishimaru bị gia đình ngăn cản khi muốn vào đại học . Vì cô là con gái .
Năm 2022 , Haruna chuyển tới Việt Nam làm cán bộ điều phối của Plan International . Dự án của cô tập trung vào cải thiện sinh kế cho người dân tộc thiểu số trẻ .
Cô thường xuyên dành thời gian công tác tại các điểm sâu xa thuộc vùng núi phía Bắc Việt Nam như Hà Giang , Lai Châu , … trực tiếp hỗ trợ xây dựng sinh kế cho phụ nữ miền núi .
Nhân ngày Quốc tế Phụ nữ 8 / 3 , Báo Nhân Dân đã có buổi phỏng vấn với Haruna Ishimaru về sinh kế cho phụ nữ là người dân tộc thiểu số .
Bài phỏng vấn nằm trong loạt bài “ Những người phụ nữ mang thế giới về Việt Nam ” , đề cập những điều phụ nữ quốc tế muốn mang tới Việt Nam trong hành trình của mình . Với Haruna , cô mong muốn phụ nữ dân tộc thiểu số ở miền núi sẽ đạt được bình đẳng giới thông qua độc lập tài chính .
PV : Tại sao Haruna đến Việt Nam để làm việc và chọn các dự án ở miền núi chứ không phải các thành phố lớn ?
Haruna Ishimaru : Khi tôi còn nhỏ , nếu tôi bày tỏ rằng tôi muốn đảm nhận vị trí lãnh đạo hoặc học lên cao hơn , tôi sẽ bị chỉ trích . Ở Nhật Bản , bình đẳng giới đã từng là một điều rất xa vời .
Vậy nên , khi Plan International tuyển cán bộ điều phối cho dự án phát triển sinh kế cho người dân tộc thiểu số trẻ , tôi đã ứng tuyển . Dự án sẽ tập trung vào giới , cách đạt được bình đẳng giới thông qua độc lập tài chính .
PV : Hình ảnh đầu tiên để lại ấn tượng cho Haruna khi đến Việt Nam là gì , mọi thứ có giống như mong đợi của bạn không ?
Haruna Ishimaru : Khi nhắc tới Việt Nam , nhiều người Nhật thường chỉ nghĩ tới những thành phố lớn như Hà Nội , Thành phố Hồ Chí Minh …
Nhưng tôi muốn nói tới Lai Châu , Hà Giang và những khu vực miền núi khác . Cuộc sống miền núi hoàn toàn khác đối với thành thị . Giao thông khó khăn nên tôi phải mất đến 12 tiếng mới đến được điểm làm việc đầu tiên .
100 % thanh niên tham gia dự án đều là hộ nghèo . Tôi tới thăm họ trong những căn nhà mỏng manh . Căn nhà trống trải đến nỗi đứng trong nhà mà vẫn rất lạnh .
Phải mất rất lâu tôi mới bắt đầu phản ứng lại . Nhật Bản cũng từng là một đất nước rất nghèo ngay sau Thế chiến thứ II. Tôi tin chắc rằng , đây là những điều mà rất nhiều người Nhật đã từng trải qua và thấu hiểu .
PV : Haruna có nhớ hôm đó là ngày nào không ?
Haruna Ishimaru : Ngày 22 / 11 / 2022 . Hôm đó chúng tôi phỏng vấn một phụ nữ để quyết định xem có hỗ trợ cô ấy không . Cô ấy cực kỳ ngại ngùng và xấu hổ , không nhìn vào mắt người khác cũng không muốn chụp ảnh . Phải mất 10 phút để cô ấy trả lời một câu hỏi . Vì vậy , tôi phải liên tục kiểm tra giờ giấc nên tôi luôn nhớ rõ ngày và thậm chí là cả giờ mình đến Lai Châu .
Buổi phỏng vấn là một dấu mốc đáng nhớ . Sau 6 tháng tham gia chương trình , tôi quay trở lại để thăm cô ấy một lần nữa . Khuôn mặt rạng rỡ , dáng vẻ tự nhiên , cô ấy đã thay đổi rất nhiều , kinh tế cũng tốt hơn . Chúng tôi có thể nhìn trực tiếp vào mắt nhau . Cô ấy vui vẻ nói chuyện bằng ngôn ngữ mẹ đẻ của mình . Hai người phiên dịch khác giúp chúng tôi trò chuyện bằng tiếng Anh và tiếng Việt .
Tôi thực sự rất hạnh phúc khi được nhìn thấy cô ấy thay đổi như vậy .
PV : Điều gì đã khiến cô ấy lại thay đổi nhiều như vậy , hay nói cách khác , nội dung đào tạo trong cải thiện sinh kế cho phụ nữ miền núi là gì ?
Haruna Ishimaru : Chúng tôi tập trung đào tạo một số sinh kế chủ chốt như : chăn nuôi lợn , gà , nuôi ong , lấy mật , trồng lạc , nhưng nếu dừng lại ở các kỹ năng này , phụ nữ chỉ có thể tăng chứ không thể kiểm soát được thu nhập . Vì vậy , chúng tôi đào tạo thêm về kỹ năng sử dụng máy tính , quảng cáo , quản lý tiền bạc , … với mục tiêu là đảm bảo nguồn thu nhập ổn định trong suốt cả năm .
Vì di chuyển từ xã tới huyện sẽ rất khó khăn nên Plan International xây dựng Trung tâm học tập cộng đồng ở từng xã . Ở đó luôn có máy tính và các tài liệu mà phụ nữ cần để phát triển sinh kế .
Bên cạnh những kỹ năng cứng , chúng tôi cũng tổ chức thêm các kỹ năng mềm , các khóa đào tạo về nhận thức về giới để mọi người trong cộng đồng hiểu rằng tăng thu nhập cho gia đình không chỉ là việc của nam giới . Phụ nữ có thể tự tạo ra thu nhập và quyết định cách sử dụng số tiền này .
Tôi muốn kể câu chuyện về M.
M. , 24 tuổi , cô tham gia mô hình đào tạo chăn nuôi gà của Plan International . M. bỏ học sớm và đã có một đứa con . Trước khi tham gia tập huấn , cô đã phải rất vất vả để nuôi gà , tỷ lệ gà chết cao . Đó không chỉ là chuyện gà có sống hay không mà còn là chuyện cô ấy có kiếm được tiền để trang trải cuộc sống hay không .
Sau khi tham gia tập huấn , M. biết phải tiêm vắc - xin và chế biến thức ăn cho gà đúng cách . Nghe thì đơn giản nhưng đó không phải kiến thức phổ biến với với nhiều người dân quanh khu vực cô ở .
Hơn thế nữa , M. được sống trong mạng lưới với những người nông dân khác , nhân viên của Plan International và các cán bộ địa phương . Khi có vấn đề gì đó , cô ấy biết phải đặt câu hỏi ở đâu hoặc với ai . Đây cũng là lần đầu tiên gia đình M. có một nguồn thu nhập ổn định . Lần đầu tiên cô thấy tự tin rằng , cô thực sự có tiền dư để tiết kiệm .
Không chỉ dừng lại ở đó , những người như M. có thể trở thành tấm gương cho thế hệ tiếp theo . Họ có thể kiếm sống trên chính quê hương của mình .
Dự án có một điều khiến tôi hạnh phúc nữa : Khi có sinh kế rất nhiều người dân miền núi không phải di cư đến đô thị hay các khu công nghiệp để kiếm tiền nuôi gia đình .
PV : Thông thường , phụ nữ dân tộc thiểu số sẽ phải đối mặt với những thách thức gì trong việc đào tạo kỹ năng , tiếp thu thông tin về sinh kế mới ?
Haruna Ishimaru : Vì cản trở của địa hình mà phụ nữ ở các khu vực hẻo lánh nhận được rất ít thông tin để cải thiện sinh kế . Họ sống trong các xã rất xa , trong khi những sự kiện đào tạo lớn lại thường diễn ra ở trung tâm huyện . Dịch COVID - 19 đã khiến mọi hoạt động đào tạo đều bị hạn chế , chưa kể đến , đôi khi nam giới được ưu tiên tham gia đào tạo hơn . Vì thế phụ nữ gần như không thể tiếp thu được kiến thức mới .
Tôi nghĩ điều khiến dự án của Plan International thành công là sự ham học hỏi của những người phụ nữ trẻ . Họ luôn luôn tìm kiếm cơ hội được học . Quả thực , nếu họ không nhiệt tình học hỏi đến vậy thì những kiến thức hay ý tưởng mới mà chúng tôi mang đến cũng không có ý nghĩa gì cả .
PV : Là một người ngoại quốc , bạn có gặp khó khăn gì khi làm việc với những người phụ nữ là dân tộc thiểu số không ?
Haruna Ishimaru : Tôi không chắc đây là một thử thách . Trải nghiệm của những người phụ nữ này thực sự rất giống những gì mà phụ nữ Nhật Bản đã trải qua .
Khi đến Việt Nam làm việc , tôi biết một số bé gái phải nghỉ học vì gia đình phản đối : “ Con gái thì không cần học " .
Ở Nhật Bản , gia đình của tôi cũng nói như vậy khi tôi muốn vào đại học . Tôi nghĩ mình biết những người phụ nữ đó cảm thấy gì . Trải nghiệm tương đồng giúp chúng tôi kết nối với nhau . Tôi mong rằng họ có thể tin tưởng tôi hơn dù chúng tôi không cùng quốc tịch .
Tất nhiên , không được đi học là một chuyện đáng buồn nhưng mối liên hệ đó gần như là một điều may mắn .
PV : Thời gian làm việc tại Việt Nam đã ảnh hưởng đến tính cách và sự nghiệp của bạn như thế nào ?
Haruna Ishimaru : Những thanh niên miền núi Việt Nam dạy cho tôi tầm quan trọng của sự quyết tâm và tinh thần lạc quan .
Khi làm việc trong lĩnh việc phát triển , tôi tin rằng ai cũng sẽ cảm thấy ít nhiều bất lực , thậm chí là vô dụng . Có quá nhiều vấn đề dồn dập diễn ra mỗi ngày . Khi đặt chân tới Việt Nam , tôi cũng có cảm giác tương tự .
Nhưng khi lên đến Lai Châu , Hà Giang , gặp những thanh niên mà mình sẽ hỗ trợ , tôi mới biết họ lạc quan như thế nào ! Họ không bao giờ phủ nhận hay vờ như khó khăn không tồn tại , họ thực sự muốn giải quyết những vấn đề tồn đọng .
Không chỉ cố gắng tự giải quyết , họ còn dựa vào bạn bè . Tôi nghĩ đó là một cách tuyệt vời để tạo mạng lưới và tác động .
Với các cán bộ địa phương , tôi rất khâm phục sự kiên nhẫn của họ . Không một ngày nào anh , chị ấy không nhận được những tin nhắn như : Con lợn này bị bệnh , đống lạc kia sắp hỏng , …
Với mỗi một câu hỏi nhận được , anh , chị luôn trả lời một cách đầy đủ . Sự hướng dẫn tuyệt vời này chính là cách động viên và thúc đẩy giới trẻ . Đó cũng là điều mà tôi thấy đang còn thiếu .
PV : Trong hành trình của mình , Haruna muốn mang điều gì tới Việt Nam ?
Haruna Ishimaru : Tôi muốn phụ nữ dân tộc thiểu số ở miền núi sẽ đạt được bình đẳng giới thông qua độc lập tài chính .
Chỉ số Khoảng cách Giới tính của Việt Nam đã tăng 11 bậc vào năm ngoái . Đó là một điều rất ấn tượng nhưng thứ hạng cao không có nghĩa là vấn đề đã biến mất .
Chỉ số bình đẳng giới được đo lường bằng nhiều tiêu chí khác nhau nhưng tôi chỉ muốn tập trung vào khía cạnh kinh tế . Có bao nhiêu phụ nữ đang thực sự tham gia vào nền kinh tế của Việt Nam ?
Tôi nghĩ định kiến giới vẫn tồn tại ở một số khu vực miền núi . Một trong những giải pháp quan trọng là tập trung vào nhóm phụ nữ trẻ , bởi họ sẽ là những người dẫn dắt cộng đồng . Họ cũng sẽ hiểu rõ những gì trẻ em gái đang và sẽ trải qua . Khi có nhận thức về bình đẳng giới , nhóm phụ nữ trẻ sẽ có đủ khả năng để tự đưa ra các sáng kiến vừa vặn với cộng đồng , địa phương của mình .
