Tại Hội nghị , các Bộ trưởng đã thông qua 14 sáng kiến ưu tiên hợp tác kinh tế ( PED ) của Lào đưa ra trong năm Chủ tịch ASEAN 2024 dưới chủ đề “ ASEAN : Thúc đẩy Kết nối và Tự cường ” , tập trung vào ba định hướng chính : ( 1 ) Hồi phục và kết nối các nền kinh tế ; ( 2 ) Kiến tạo tương lai bao trùm và bền vững ; ( 3 ) Chuyển đổi hướng đến tương lai số . Các PED năm 2024 của Lào được đánh giá là vừa bao gồm các nội dung mang tính kế thừa , tiếp nối thành quả của ASEAN trong năm 2023 , vừa tính đến các nội dung , vấn đề mới .
Hội nghị cũng thống nhất các ưu tiên thường niên năm 2024 trong kênh kinh tế , tập trung trong các lĩnh vực : thương mại hàng hóa , tạo thuận lợi thương mại , hải quan , thương mại dịch vụ và di chuyển thể nhân , đầu tư , tài chính , cạnh tranh , sở hữu trí tuệ , thương mại điện tử ; doanh nghiệp siêu nhỏ , nhỏ và vừa … Ngoài ra , các Bộ trưởng cũng thông qua Khung tạo thuận lợi dịch vụ ASEAN ( ASFF ) .
Quang cảnh hội nghị . ( Ảnh : TRỊNH DŨNG )
Các Bộ trưởng cũng tập trung thảo luận nhiều nội dung quan trọng khác đối với hợp tác kinh tế ASEAN như tình hình đàm phán nâng cấp Hiệp định Thương mại hàng hóa ASEAN ( ATIGA ) , đàm phán Hiệp định Khung ASEAN về Kinh tế số ( DEFA ) , Hiệp định khung ASEAN về Cạnh tranh , nâng cấp Hiệp định Thương mại tự do ASEAN - Trung Quốc ( ACFTA ) , thực thi Hiệp định Đối tác Kinh tế Toàn diện Khu vực ( RCEP ) , tình hình triển khai các sáng kiến về bền vững trong Cộng đồng Kinh tế ASEAN , các khuyến nghị của Nhóm Cấp cao Đặc trách về Hội nhập kinh tế ASEAN liên quan đến việc thực thi Kế hoạch tổng thể xây dựng Cộng đồng Kinh tế ASEAN 2025 , xây dựng kế hoạch chiến lược Cộng đồng Kinh tế ASEAN giai đoạn 2026 - 2030 , xây dựng Tầm nhìn Cộng đồng ASEAN 2045 và chiến lược của ASEAN đối với những vấn đề mới nổi trong các FTA ASEAN + 1 ...
Hội nghị ghi nhận những tín hiệu tích cực trong bức tranh kinh tế ASEAN trong năm 2023 , giữa bối cảnh bất định của thế giới . Theo số liệu của Ban Thư ký ASEAN , tổng sản phẩm quốc nội ( GDP ) của ASEAN dự kiến tăng trưởng 4,7 % , cao hơn mức trung bình của thế giới là 3,1 % . Về thương mại hàng hóa , tính đến quý III năm 2023 , kim ngạch thương mại hàng hóa đạt 2,6 nghìn tỷ USD. Về thu hút vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài ( FDI ) , trong quý III năm 2023 , dòng vốn FDI là khoảng 41,1 tỷ USD. Du lịch ASEAN cũng phục hồi đáng kể khi thu hút 101,9 triệu du khách năm 2023 , tăng 136,2 % so với năm 2022 .
Các trưởng đoàn tham dự hội nghị . ( Ảnh : TRỊNH DŨNG )
Bên lề hội nghị , các Bộ trưởng đã trao đổi với Hội đồng Kinh doanh ASEAN ( ABAC ) , ghi nhận những ưu tiên của ABAC trong năm 2024 cũng như những khuyến nghị của ABAC nhằm thúc đẩy môi trường kinh doanh thuận lợi trong ASEAN trong thời gian tới .
Phát biểu tại hội nghị , Việt Nam bày tỏ sự ủng hộ đối với các sáng kiến ưu tiên hợp tác kinh tế của Lào trong năm Chủ tịch ASEAN 2024 ; cam kết phối hợp chặt chẽ với Lào và các nước ASEAN khác để hoàn tất các mục tiêu , kế hoạch đặt ra , đóng góp vào thành công chung của năm ASEAN 2024 . Việt Nam cũng nhấn mạnh việc dành ưu tiên cho các hoạt động phục hồi và kết nối các nền kinh tế , đặc biệt là việc ưu tiên dành nguồn lực cho các hoạt động đàm phán mới , đàm phán nâng cấp các hiệp định của ASEAN và giữa ASEAN với các nước đối tác .
Thứ trưởng Công thương Nguyễn Sinh Nhật Tân dẫn đầu đoàn đại biểu Việt Nam tham dự hội nghị . ( Ảnh : TRỊNH DŨNG )
Hội nghị AEMR - 30 đã kết thúc tốt đẹp , đề ra phương hướng và kiến tạo nền tảng vững chắc cho hợp tác kinh tế trong ASEAN năm 2024 , là bước chuẩn bị cho Hội nghị Bộ trưởng Kinh tế ASEAN lần thứ 56 dự kiến diễn ra vào giữa tháng 9 / 2024 .
TRỊNH DŨNG - HẢI TIẾN
Phóng viên Báo Nhân Dân thường trú tại Lào
