Sự kiện là nơi quy tụ hơn 10.000 gian hàng với sự góp mặt hơn 11.000 thương hiệu nổi tiếng đến từ các quốc gia như : Trung Quốc , Đài Loan ( Trung Quốc ) , Nhật Bản , Hàn Quốc , Singapore , Nepal , Sri Lanka , Ấn Độ , Italy , Anh , Canada , Thổ Nhĩ Kỳ , Nam Phi , Đức , Hy Lạp , Hà Lan , Mỹ …
Sự kiện diễn ra từ ngày 18 đến 20 tháng 3 năm 2024 tại Las Vegas , Hoa Kỳ . Tại đây , các chuyên gia , nhà văn hóa , nhà đầu tư , doanh nghiệp , thương nhân và người yêu trà trên toàn thế giới sẽ tham dự các buổi hội đàm , hội thảo , giao thương kết nối , phát dương văn hóa và phát triển nền kinh tế chè với các chủ đề chính của năm nay : Nắm bắt những ý tưởng mới để thu hút khách hàng trung thành ; Tìm giải pháp sáng tạo để phù hợp với xu hướng lối sống của người tiêu dùng ; Bước vào thế giới đồ uống tốt cho sức khỏe nhân loại ; Tích hợp các sản phẩm đa dạng …
Thương hiệu Đôi Dép làm trà nhưng không bán trà . Sứ mệnh của Đôi Dép là hiển dương tinh hoa văn hóa trà Việt , từ đó mở đường cho trà Việt vươn ra thế giới bằng câu chuyện thấm đẫm hồn đất , hồn nghề gắn với nền văn minh nông nghiệp của người Việt hơn 5.000 năm .
Thông qua sự kiện , Đôi Dép mong muốn đưa đến bạn bè quốc tế những câu chuyện về văn hóa Việt Nam từ đó hiểu và yêu thêm về trà Việt Nam và tự hào Việt Nam cũng như cùng Việt Nam phát triển ngành kinh tế chè hàng đầu thế giới .
Vừa qua , thương hiệu Đôi Dép đã tham gia chương trình Tea Expo diễn ra tại Quảng Châu - Trung Quốc . Chương trình có quy mô gần 10ha , thu hút hàng ngàn doanh nghiệp trong ngành công nghiệp chè khắp thế giới tham gia . Đây là một sự kiện quan trọng , được người trong ngành gọi là “ dấu mốc xu hướng ” của ngành công nghiệp chè toàn cầu .
Các đại biểu tham dự “ CEO 100 Tea Connect ” tại Diễn đàn Kinh tế Thành phố Hồ Chí Minh 2023 .
Thương hiệu Đôi Dép đã và đang tạo ra một xu hướng mới , một khái niệm , một phương thức ngoại giao mới - “ Tea Connect ” . Cuộc sống ngày càng hướng tới những điều tốt đẹp , với xu hướng hòa bình , hợp tác , phát triển , Tea Connect đã đưa trà trở thành một đại sứ văn hóa , ngoại giao của Việt Nam , cùng Việt Nam và thế giới hiện thực hóa giấc mơ hòa bình , hợp tác , phát triển .
