Sáng 10 / 3 , tại Đại lễ đường Nhân dân ở thủ đô Bắc Kinh , kỳ họp thứ hai Ủy ban toàn quốc Hội nghị Chính trị hiệp thương nhân dân ( Chính hiệp ) Trung Quốc khóa 14 đã bế mạc sau 6 ngày làm việc .
Tổng Bí thư , Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình cùng các lãnh đạo Đảng và Nhà nước ; đại diện các cơ quan của Trung ương Đảng , Nhân đại ( Quốc hội ) , Quốc vụ viện ( Chính phủ ) , đại sứ các nước tại Trung Quốc và hơn 2.000 ủy viên Chính hiệp dự phiên bế mạc .
Phát biểu ý kiến bế mạc kỳ họp , Chủ tịch Chính hiệp Vương Hộ Ninh cho biết , kỳ họp thứ hai Chính hiệp Trung Quốc khóa 14 đã hoàn thành toàn bộ chương trình nghị sự , các ủy viên Chính hiệp đã đi sâu thảo luận báo cáo công tác Chính phủ và các văn kiện quan trọng của kỳ họp , tích cực đóng góp ý kiến , kiến nghị , tư vấn chính sách , tạo đồng thuận rộng rãi với nhiều thành quả phong phú , mang đến nguồn năng lượng tích cực cho đoàn kết và phấn đấu thực hiện các mục tiêu đề ra .
Nhấn mạnh năm 2024 kỷ niệm 75 năm Ngày thành lập nước Cộng hòa nhân dân Trung Hoa , 75 năm Ngày thành lập Chính hiệp nhân dân Trung Quốc , đánh dấu mốc quan trọng trong sự nghiệp của Đảng , Nhà nước và nhân dân , trong đó có Chính hiệp Trung Quốc , ông Vương Hộ Ninh kêu gọi các ủy viên Chính hiệp tập trung thực hiện tốt các chức trách , nhiệm vụ chung quanh các nhiệm vụ trung tâm của đất nước , kiên trì sự lãnh đạo của Đảng kết hợp mặt trận thống nhất , hiệp thương dân chủ , kiên trì hai chủ đề chính là đoàn kết và dân chủ , nâng cao chất lượng hiệp thương chính trị , giám sát dân chủ và tư vấn chính sách , đóng góp sức lực và trí tuệ để thúc đẩy hiện đại hóa kiểu Trung Quốc , xây dựng toàn diện đất nước hiện đại hóa xã hội chủ nghĩa .
Tại phiên bế mạc , các đại biểu đã thông qua các nghị quyết về Báo cáo công tác của Ủy ban Thường vụ Chính hiệp toàn quốc , Báo cáo về tình hình công tác đề án từ kỳ họp thứ nhất đến nay , Nghị quyết chính trị kỳ họp thứ hai Chính hiệp khóa 14 …
HỮU HƯNG
Phóng viênBáo Nhân Dân thường trú tại Trung Quốc
