Theo trang tin SBM NEWS , trong cuộc gặp đoàn các doanh nghiệp thuộc VCBA , Phó Thủ tướng Campuchia , Phó Chủ tịch thứ nhất CDC Sun Chanthol nhấn mạnh những yếu tố thuận lợi của Campuchia đối với các nhà đầu tư , như môi trường hòa bình , kinh tế ổn định , luật đầu tư thông thoáng ... Ông Sun Chanthol cảm ơn các nhà đầu tư đã lựa chọn Campuchia , kỳ vọng các doanh nghiệp tiếp tục mở rộng quy mô đầu tư . Tại cuộc gặp , Chủ tịch VCBA Oknha Leng Rithy cam kết nỗ lực hợp tác với CDC nhằm giới thiệu tiềm năng của Campuchia tới các nhà đầu tư Việt Nam , qua đó thu hút đầu tư vào nhiều lĩnh vực , nhất là nông nghiệp .
Báo Phnom Penh Post nhận định , kim ngạch thương mại giữa Campuchia và Việt Nam được dự đoán sẽ tăng trưởng khi đại diện VCBA cam kết thúc đẩy cơ hội đầu tư với các doanh nghiệp Việt Nam tại Campuchia . Theo Phnom Penh Post , ông Oknha Leng Rithy cho biết , các thành viên của VCBA quan tâm sự phát triển nhanh chóng của Campuchia , nhất là những nỗ lực của chính phủ nước này trong nhiệm kỳ Quốc hội Campuchia khóa VII.
Theo trang tin CNC , quyền Chủ tịch CCC Neak Oknha Lim Heng có cuộc gặp và làm việc với đoàn doanh nghiệp thuộc VCBA nhằm thiết lập mối quan hệ chặt chẽ hơn giữa hai bên . CNC nhận định , sự hiện diện của nhiều lãnh đạo doanh nghiệp lớn của Việt Nam trong các lĩnh vực viễn thông , ngân hàng , hàng không ... cho thấy các nhà đầu tư Việt Nam đang kinh doanh thành công tại Campuchia . Ðể triển khai thực hiện tốt Hiệp định thương mại biên giới giữa hai nước , lãnh đạo CCC đề nghị hai bên cùng trao đổi , thảo luận , hướng tới thành lập Hội đồng Doanh nghiệp Campuchia - Việt Nam nhằm giải quyết kịp thời những khó khăn , vướng mắc của doanh nghiệp .
