Rubriques
Le général Nguyen_Tan Cuong a informé son interlocuteur des résultats de son entretien avec le chef d ' état - major interarmées des forces d ' autodéfense du Japon , Yoshida Yoshihide avant de proposer au ministre Kihara Minoru de prêter attention et diriger des organes concernés pour mettre en œuvre efficacement les contenus de coopération bilatérale déjà conclus .
Soulignant que l ' aide humanitaire et le règlement des conséquences de la guerre étaient des domaines de coopération toujours appréciés des deux parties , le général Nguyen_Tan Cuong a proposé aux ministères japonais de la Défense et des Affaires étrangères , à l ' Agence japonaise de coopération internationale ( JICA ) et à d ’ autres agences connexes de renforcer la coopération avec le ministère vietnamien de la Défense dans ces domaines , notamment dans des projets de déminage et de désintoxication de dioxine .
Le général Nguyen_Tan Cuong a également déclaré remercier le ministère japonais de la Défense , des Forces d ' autodéfense japonaises et des entreprises japonaises de l ' industrie de défense d ’ avoir accordé l ’ attention et le soutien au Salon international de la défense du Vietnam 2022 avant d ’ exprimer le souhait de les accueillir lors de l ’ édition 2024 .
Pour_sa part , le ministre Kihara_Minoru a déclaré que les relations Vietnam -
Japon dans la défense entraient dans une nouvelle étape de développement , ouvrant de nouvelles opportunités de coopération dans de nombreux domaines entre les ministères de la Défense des deux pays . Il a déclaré espérer que ces relations devraient porter à une nouvelle hauteur et devenir de plus en plus profondes et efficaces .
Entretien entre le général Nguyen_Tan_Cuong ( droite ) et le chef d ' état - major interarmées des forces d ' autodéfense du Japon , Yoshida_Yoshihide . Photo : VNA
Le même jour , le général Nguyen_Tan Cuong a eu un entretien avec le chef d ' état - major interarmées des forces d ' autodéfense du Japon , Yoshida_Yoshihide
