Rubriques
L ’ événement a été co - présidé par le général de corps d ' armée Hoàng_Xuân_Chiên , vice - ministre vietnamien de la Défense , et son homologue laotien , Vongkham_Phommakone .
Lors du dialogue , les deux parties ont affirmé que ces derniers temps , la coopération en matière de défense entre le Vietnam et le Laos avait abouti à de nombreux résultats substantiels .
S ’ agissant de la situation mondiale et régionale , le vice - ministre Hoàng_Xuân_Chiên s ’ est déclaré convaincu qu ' en tant que président de l ' ASEAN en 2024 , le Laos dirigerait efficacement les mécanismes de coopération , créant un consensus au sein du bloc sur les questions d ' intérêt commun et favorisant le développement de l ' ASEAN.
Panorama du dialogue . Photo : VNA
