Rubriques
Les deux parties ont discuté de la situation mondiale et régionale et des questions d ' intérêt commun , appréciant le rôle de l ' ASEAN et les mécanismes dirigés par l ' ASEAN.
Hoàng_Xuân_Chiên a souligné que le Vietnam était cohérent avec sa politique étrangère d ' indépendance , d ' autonomie , de paix et d ' amitié , de multilatéralisation , de diversification et de politiques de défense des « quatre non » : ne pas participer aux alliances militaires ; ne pas associer à un pays pour combattre un autre ; ne pas permettre aux pays étrangers d ’ établir des bases militaires ou d ’ utiliser le territoire national pour combattre d ’ autres ; ne pas recourir à la force ni menacer de recourir à la force dans les relations internationales .
Concernant la question de la Mer_Orientale , la position constante du Vietnam est de persévérer dans la résolution des désaccords par des moyens pacifiques , sur la base du droit international , notamment de la Convention des Nations Unies sur le droit de la mer de 1982 .
Les deux parties sont convenues de poursuivre leurs efforts visant à promouvoir la coopération bilatérale en matière de défense dans les temps à venir , en se concentrant sur les domaines suivants : renforcer les échanges de délégations à tous les niveaux , en particulier les délégations de haut niveau ; continuer à perfectionner les cadres et mécanismes de coopération ; promouvoir la coopération en matière de formation des ressources humaines et la coopération entre les forces navales et aériennes des deux pays .
Les deux parties vont promouvoir simultanément la coopération dans des domaines potentiels tels que la cybersécurité , la transformation numérique , la médecine militaire , l ' industrie de défense , la législation . . ; continuer à se consulter et à se soutenir dans les forums et mécanismes multilatéraux dirigés par l ' ASEAN , apportant ainsi une contribution importante à la consolidation de la centralité de l ' ASEAN.
