Rubriques
Les deux responsables ont convenu que depuis le deuxième dialogue ( tenu en avril 2022 ) , la coopération bilatérale en matière de défense entre les deux pays continuait à être consolidée et renforcée dans le sens d ' une coopération pratique , efficace et conforme aux documents de coopération signés , notamment la Déclaration de vision commune sur la coopération de défense Vietnam - France pour la période 2018 - 2028 et l ' Accord - cadre sur la coopération de défense Vietnam - France .
Ils ont écouté les groupes de travail rendre compte des résultats des réunions en groupe .
Ils se sont réjouis de la mise en œuvre des domaines de coopération conforme à l ' orientation fixée par les dirigeants du ministère vietnamien de la Défense et du ministère français des Armées , conformément au partenariat stratégique entre les deux pays .
Alice_Rufo a affirmé que les relations de coopération entre le Vietnam et la France constituaient un exemple des relations extérieures entre les pays du monde entier . La_France souhaite poursuivre une coopération étroite et durable en tant que partenaire fiable et efficace du Vietnam et de l ’ ASEAN.
Les deux parties sont convenues , dans l ’ avenir , de poursuivre leurs efforts pour promouvoir une coopération de défense de plus en plus substantielle et efficace , en mettant l ' accent sur la multiplication des échanges et des contacts à tous les niveaux ; la promotion de l ' efficacité du mécanisme de dialogue stratégique et de coopération en matière de défense et de maintien de la paix des Nations_Unies ; l ’ étude sur la signature d ' un protocole d ' accord sur la coopération et la formation ; le renforcement de la coopération médicale militaire , de sécurité maritime , de lutte contre le terrorisme , de résolution des conséquences de la guerre ; le perfectionnement des cadres juridiques de coopération dans tous les domaines ; l ’ étude sur la coopération dans recherche et développement dans les domaines de la haute technologie , de la cybersécurité et de la sécurité maritime ...
Lors du dialogue , les deux parties ont également partagé leurs points de vue sur la situation mondiale et régionale d ' intérêt commun , appréciant le rôle de la région et les mécanismes dirigés par l ' ASEAN.
Hoàng_Xuân_Chiên a souligné que le Vietnam était cohérent dans sa politique étrangère d ' indépendance , d ' autonomie , de paix , d ' amitié , de multilatéralisation , de diversification et de mise en œuvre cohérente de la politique de défense des " quatre non " .
Concernant la question de la Mer_Orientale , la position constante du Vietnam est de résoudre les différends de manière résolue et persistante par des moyens pacifiques , sur la base du droit international , notamment la Convention des Nations Unies sur le droite de la mer de 1982 .
À l ' issue du dialogue , les deux parties ont signé le troisième procès - verbal du Dialogue de stratégie et de coopération de défense Vietnam - France et publié le Manuel de terminologie militaire franco - vietnamienne .
