Rubriques
La_cérémonie a été présidée par le général de corps d ’ armée He_Weidong , membre du Bureau politique du Comité central du Parti communiste chinois ( PCC ) , vice - président de la Commission militaire centrale ( CMC ) de Chine .
La_visite du ministre Phan_Van_Giang , également membre du Bureau politique du Comité central du Parti communiste du Vietnam ( PCV ) , secrétaire adjoint de la Commission militaire centrale du Vietnam , a confirmé que la coopération en matière de défense était l ' un des piliers importants du « partenariat de coopération stratégique intégral Vietnam - Chine » .
Le général de corps d ’ armée He_Weidong a salué cette première visite officielle du général d ’ armée Phan_Van_Giang en Chine en tant que secrétaire adjoint de la Commission militaire centrale et ministre de la Défense du Vietnam , ainsi que sa participation au 10e Forum_Xiangshan à Pékin à l ' occasion du 15e anniversaire de l ’ élévation des relations entre les deux pays vers un « partenariat de coopération stratégique intégral » .
Lors de l ’ entretien qui s ’ est tenu après la cérémonie d ’ accueil officielle , le général d ’ armée Phan_Van_Giang a affirmé que , dans toutes les circonstances , le Vietnam maintenait toujours sa vision constante d ' attacher de l ' importance à la construction avec la Chine de relations de solidarité , d ' amitié , de stabilité à long terme , de confiance solide et de coopération intégrale .
Il a souligné que le Vietnam persistait toujours dans sa politique étrangère d ’ indépendance , d ’ autonomie , de paix , d ’ amitié , de coopération et de développement , ainsi que sa politique de défense des " 4 non " ( ne pas adhérer à des alliances militaires , ne pas s ’ associer à un pays pour combattre un autre pays , ne pas permettre à des pays étrangers d ’ établir des bases militaires ou d ’ utiliser des territoires pour combattre d ’ autres pays , ne pas recourir à la force ni menacer d ' y recourir dans les relations internationales ) .
Le Vietnam considère toujours le maintien d ’ un environnement de sécurité pacifique et stable comme l ’ un des facteurs clés de la coopération et du développement commun . Le Vietnam apprécie hautement les initiatives chinoises de coopération majeures et pour l ’ intérêt commun dans le monde ...
Le général de corps d ’ armée He_Weidong a affirmé que la Chine attachait de l ’ importance à la consolidation et au développement de son partenariat de coopération stratégique intégral avec le Vietnam .
Rencontre entre des officiers vietnamiens et chinois . Photo : VNA.
