Rubriques
Organisée par le ministère vietnamien de la Défense , cette deuxième édition vise à partager les réalisations et les expériences dans la recherche , la production et l ’ utilisation d ’ armes et d ’ équipements techniques , et à promouvoir la coopération dans le domaine de l ’ industrie de défense entre le Vietnam et les pays participants .
Selon le général de brigade Lê_Quang Tuyên , directeur adjoint du Département général de l ’ industrie de défense du ministère de la Défense , ce salon couvrira une superficie d ’ environ 100 000 m² .
Le point culminant de l ’ événement sera un survol de bienvenue effectué par l ’ armée de l ’ air de l ’ Armée populaire du Vietnam ( APV ) lors de la cérémonie d ’ ouverture . Il proposera également , entre autres , des spectacles d ’ arts martiaux et des séminaires .
Les entreprises de défense nationales et internationales présenteront des véhicules de combat , des solutions technologiques , des armes et des équipements pour l ’ ensemble de la marine , de l ’ armée , de la défense antiaérienne et des forces aériennes .
