Rubriques
Cet échange d ’ amitié se déroule les 11 et 12 avril , dans la province vietnamienne de Lào_Cai et la province chinoise du Yunnan . Ce rendez - vous annuel témoigne de la volonté du Vietnam et de la Chine de renforcer leur amitié traditionnelle , leur solidarité spéciale , leur confiance politique et leur coopération intégrale pour une frontière de paix et de stabilité .
À Lào_Cai , différentes activités ont eu lieu : cérémonie d ' accueil de la délégation chinoise , entretien militaire , cérémonie de salutation des bornes frontières , peinture des bornes frontières , plantation d ’ arbres , inauguration de la maison culturelle d ’ amitié dans la commune de Ban_Phiêt , remise des cadeaux aux éleves de l ' école primaire de Kim_Dông , signature d ' un mémorandum de coopération , etc .
* Le même jour , un entretien entre les ministères de la Défense du Vietnam et de la Chine s ' est tenu dans la province vietnamienne de Lào_Cai et ce , dans le cadre du 8e échange d ’ amitié sur la défense à la frontière Vietnam – Chine .
Entretien entre les délégations militaires du Vietnam ( à droite ) et de la Chine , le 11 avril dans la province vietnamienne de Lào_Cai . Photo : VNA.
Lors de sa prise de parole , le ministre vietnamien de la Défense , Phan_Van_Giang , a souligné que cet échange d ’ amitié permettrait de renforcer la confiance politique , la compréhension mutuelle , la solidarité et l ’ attachement entre les populations , les administrations locales et les ministères de la Défense des deux pays . Cet échange contribuera également à la construction d ’ une frontière Vietnam – Chine de paix , d ’ amitié , de stabilité , de coopération et de développement , a - t - il ajouté .
Le Vietnam considère toujours la Chine comme l ’ une des principales priorités dans ses politiques extérieures , a affirmé Phan_Van_Giang . Et d ’ ajouter que le Vietnam attache de l ’ importance à la promotion de ses relations d ’ amitié traditionnelle , de solidarité spéciale , de confiance solide et de coopération intégrale avec la Chine .
Le Vietnam persiste dans sa politique extérieure d ’ indépendance , d ’ autonomie , de paix , d ’ amitié , de coopération et de développement . Le pays met en œuvre efficacement sa politique de défense dite « Quatre non » , a indiqué Phan_Van_Giang .
La politique de défense dite « Quatre non » indique que le Vietnam ne s ’ implique dans aucune alliance militaire , ne s ’ associe pas avec un pays pour s ’ opposer à un tiers , n ’ autorise pas un pays étranger à installer une base militaire sur son territoire ou à l ’ utiliser pour s ’ opposer à un autre , et enfin , ne recourt pas à la force ni ne menace d ’ y recourir dans ses relations internationales .
Les questions maritimes doivent être résolues par des moyens pacifiques , par le biais de négociations , en respectant la perception commune des hauts dirigeants des deux pays et en maintenant ensemble la paix et la stabilité en mer , a noté le ministre vietnamien de la Défense .
Exprimant_sa joie de participer et de coprésider pour la première fois l ’ échange d ’ amitié sur la défense à la frontière Vietnam – Chine , le ministre chinois Dong_Jun a réaffirmé la volonté des deux pays de renforcer leurs relations d ’ amitié traditionnelle , de solidarité spéciale et de coopération intégrale .
Les deux ministres Phan_Van_Giang et Dong_Jun ont hautement apprécié la coopération fructueuse en matière de défense entre le Vietnam et la Chine ces derniers temps . Ils ont convenu de poursuivre la mise en œuvre efficace de la Déclaration commune Vietnam – Chine pour rendre plus efficace et plus substantielle la coopération bilatérale en matière de défense et de sécurité .
Les deux parties ont proposé d ’ intensifier les échanges de délégations , en particulier de haut niveau , d ’ améliorer l ' efficacité des mécanismes de coopération annuels tels que le Dialogue stratégique de défense , les échanges amicaux sur la défense à la frontière et les patrouilles conjointes dans le golfe du Bac_Bô .
Il est également important de renforcer la coopération dans la formation des cadres , l ' industrie de la défense , le commerce militaire , la recherche stratégique , le maintien de la paix des Nations_Unies , la logistique ou encore la médecine militaire .
Suite au dialogue , les deux ministères de la Défense ont signé un mémorandum sur l ' établissement d ' une ligne directe entre la Marine du Vietnam et le Commandement de la région sud de l ’ Armée de libération du peuple chinois .
Le ministre vietnamien de la Défense a profité de cette occasion pour inviter le ministre chinois de la Défense et les responsables de la Commission militaire centrale de Chine à assister au 80e anniversaire de la fondation de l ’ Armée populaire du Vietnam et au 2e Salon international de la défense du Vietnam , qui se tiendront du 19 au 22 décembre prochain .
Dans le cadre du 8e échange d ’ amitié sur la défense à la frontière Vietnam – Chine , le Département de la médecine militaire du Vietnam a organisé la fourniture des consultations médicales et de médicaments gratuits à l ’ intention de près de 700 habitants dans les zones frontalières vietnamo - chinoises .
Le 8e échange d ’ amitié sur la défense à la frontière Vietnam – Chine contribue significativement à concrétiser la Déclaration commune Vietnam – Chine sur la poursuite de l ’ approfondissement et l ’ élévation des relations de partenariat de coopération stratégique intégrale , et la construction d ’ une communauté d ’ avenir partagé Vietnam – Chine de portée stratégique , laquelle a été publiée à l ’ issue de la visite d ’ État au Vietnam du Secrétaire général du Comité central du Parti communiste chinois et Président de la République populaire de Chine , Xi_Jinping , en décembre 2023 .
Il s ' agit également d ' une des activités diplomatiques importantes entre les ministères vietnamien et chinois de la Défense , en vue de promouvoir l ' amitié , la solidarité et la coopération substantielle entre leurs forces de défense des frontières , les autorités des localités frontalières et les résidents locaux afin de construire une frontière commune de paix , d ' amitié , de stabilité , de coopération et de développement .
Voici quelques activités s ' incrivant dans le cadre du 8e échange d ’ amitié sur la défense à la frontière Vietnam – Chine à Lào_Cai :
Cérémonie d ' accueil en l ' honneur de la haute délégation du ministère chinoise de la Défense . Photo : baoquocte . vn .
Cérémonie de salutation des bornes frontières . Photo : baoquocte . vn .
Plantation d ' arbres d ' amitié à la frontière Vietnam - Chine . Photo : baoquocte . vn .
Cérémonie d ' inauguration de la maison culturelle d ’ amitié dans la commune de Ban_Phiêt , district de Bao_Thang . Photo : baoquocte . vn .
Les deux ministres Phan_Van_Giang et Dong_Jun rendent visite aux enseignants et élèves de l ' école primaire de Kim_Dông . Photo : baoquocte . vn .
