Rubriques
Le général de corps d ' armée Nguyên Tân_Cuong , chef d ' état - major général de l ' Armée populaire du Vietnam , vice - ministre de la Défense , s ’ est entretenu mardi matin avec le général de corps d ' armée Roberto Legra_Sotolongo , chef d ' état - major général et vice - ministre des Forces armées révolutionnaires de Cuba , en visite officielle au Vietnam du 19 au 28 octobre .
Les deux parties ont convenu de renforcer les échanges de délégations , de partager des expériences et d ' accroître leur coopération dans l ’ édification du Parti ... Elles ont également décidé de mettre en œuvre efficacement la coopération dans l ' industrie de la défense en fonction des besoins , des capacités et des conditions de chaque partie , tout en déployant activement leur coopération dans d ' autres domaines tels que la médecine militaire , la formation ...
