Cụ thể , 40 trường đại học nói trên đã yêu cầu nâng chỉ tiêu tuyển sinh thành 3.401 suất mới trong năm 2025 . Trong số các trường này , 27 trường nằm ngoài khu vực Seoul đã đăng ký 2.471 suất mới , chiếm 72,7 % tổng số đề nghị tuyển sinh mới .
Thứ trưởng Bộ Y tế Hàn Quốc Park Min - soo cho biết Bộ Giáo dục đã chấp thuận đơn yêu cầu của các trường đại học , sau khi Bộ Y tế hồi đầu tháng trước công bố đề xuất tăng chỉ tiêu tuyển sinh y khoa hằng năm thêm 2.000 người , từ mức 3.058 sinh viên hiện tại . Kế hoạch này dự kiến sẽ bắt đầu triển khai từ năm 2025 , trong khuôn khổ chương trình cải cách y tế nhằm cải thiện khả năng tiếp cận của công chúng với các dịch vụ chăm sóc sức khỏe .
Động thái trên diễn ra trong bối cảnh cuộc khủng hoảng ngành y tế tại Hàn Quốc chưa được giải quyết khi hơn 9.000 bác sĩ tập sự tại 97 bệnh viện trên toàn quốc ngày 19 / 2 vừa qua đã đồng loạt nộp đơn xin thôi việc nhằm phản đối kế hoạch của chính phủ về tăng chỉ tiêu tuyển sinh ngành y . Nhiều ý kiến cho rằng việc tăng chỉ tiêu tuyển sinh y khoa có thể ảnh hưởng đến chất lượng giáo dục và đào tạo . Tuy nhiên , theo quan điểm của các hiệu trưởng trường đại học , việc tăng số lượng tuyển sinh sẽ góp phần nâng cao danh tiếng của các trường , đồng thời giúp gia tăng doanh thu .
Thứ trưởng Park Min - soo nhấn mạnh các trường đại học có nhu cầu cao về tuyển sinh , tuy nhiên quyết định ban đầu của chính phủ về việc bổ sung 2.000 suất học sẽ không thay đổi khi xét đến hệ thống giáo dục và đào tạo hiện tại của các trường y . Chính phủ Hàn Quốc dự kiến sẽ đẩy nhanh việc phân bổ số lượng sinh viên bổ sung cho các trường y , dựa trên nguyên tắc ưu tiên nỗ lực tăng chỉ tiêu tại các trường nằm ngoài khu vực Seoul . Điều này phù hợp với một trong những mục tiêu của chính sách , đó là giải quyết sự chênh lệch giữa các khu vực trong việc tiếp cận các dịch vụ y tế . Việc phân bổ dự kiến sẽ hoàn tất trong tháng này .
Trong diễn biến liên quan , cảnh sát Hàn Quốc ngày 6 / 3 đã tiến hành thẩm vấn Giám đốc điều hành Hiệp hội Y khoa Hàn Quốc ( KMA ) vấn ông Joo Soo - ho liên quan làn sóng nghỉ việc của các bác sĩ nội trú và bác sĩ tập sự .
Chính phủ Hàn Quốc đã đệ đơn khiếu nại hình sự đối với ông Joo Soo - ho cùng 5 giám đốc điều hành khác của KMA ( ở thời điểm hiện tại và cả trước đây ) về tội xúi giục và thông đồng trong hành động tập thể của các bác sĩ thực tập . Những quan chức trên bị cáo buộc vi phạm Đạo luật Dịch vụ y tế và cản trở hoạt động của các bệnh viện . Nhà chức trách Hàn Quốc cũng đã ban bố lệnh cấm ra nước ngoài đối với cả 5 nhân vật này .
