Theo phóng viên TTXVN tại Cairo , truyền thông Ai Cập cho biết , với sự tham gia của các nhà hòa giải Ai Cập , Qatar và Mỹ , cũng như các đại diện của Hamas , vòng cuộc đàm phán mới tại Cairo sẽ tập trung thảo luận và thúc đẩy các kết quả của cuộc họp ở Paris ( Pháp ) về việc đạt được lệnh ngừng bắn ở Dải Gaza và trao đổi tù nhân giữa Israel và Hamas trước tháng lễ Ramadan của Hồi giáo , dự kiến sẽ bắt đầu vào ngày 11 / 3 .
Các cuộc đàm phán cũng hướng tới mục tiêu chấm dứt các cuộc tấn công của Israel nhằm vào Gaza , đảm bảo những người Palestine vốn đã phải di dời được trở về nhà của họ và tăng cường đưa viện trợ nhân đạo vào dải đất này .
Hôm 7 / 3 , vòng đàm phán tại Cairo đã kết thúc mà không đạt được tiến triển đáng kể nào . Triển vọng đạt được lệnh ngừng bắn tạm thời kéo dài 6 tuần trước khi tháng Ramadan bắt đầu đã trở nên mong manh . Các cuộc đàm phán tuần qua đã phải kéo dài 5 ngày khi nỗ lực của các nhà hòa giải rơi vào bế tắc do đoàn Israel tẩy chay đàm phán khi Hamas từ chối cung cấp danh sách con tin còn sống .
Hiện giới phân tích hy vọng nỗ lực của các bên hòa giải cũng như sự nhượng bộ nhất định từ các bên có thể dẫn đến một thỏa thuận ngừng bắn tạm thời ở Gaza vào đêm trước tháng Ramadan , tạo nền tảng cho một thỏa thuận ngừng bắn lâu dài giữa Israel và lực lượng Hamas kiểm soát Dải Gaza . Cũng trong ngày 9 / 3 , Quốc hội Mỹ Latinh và Caribê ( Parlatino ) đã kêu gọi ngừng bắn ngay lập tức ở Dải Gaza và tạo các điều kiện cần thiết cho các hoạt động nhân đạo với những người dân bị ảnh hưởng .
Theo viên TTXVN tại khu vực Mỹ Latinh , cơ quan lập pháp khu vực Mỹ Latinh và Caribe đã ban hành nghị quyết trong đó cam kết tìm kiếm một nền hòa bình công bằng và lâu dài , dựa trên các nghị quyết Liên hợp quốc ( LHQ ) về việc thành lập hai quốc gia tự trị , độc lập và có chủ quyền .
Parlatino , đặt trụ sở tại Panama từ năm 2006 , cũng kêu gọi các bên xung đột tuân thủ không hạn chế các nguyên tắc của luật pháp quốc tế , cũng như các nghị quyết của LHQ và các hiệp ước quốc tế về giải quyết xung đột một cách hòa bình , nhân đạo và bảo vệ dân thường trong thời chiến , cùng với những giới luật khác .
Theo cơ quan y tế Gaza , đến nay đã có trên 30.000 người Palestine bị thiệt mạng kể từ khi xung đột bùng phát giữa Israel và Hamas hồi đầu tháng 10 năm ngoái .
