“ Phương Tây nên đáp trả hoạt động quân sự của Nga ở Ukraine bằng sự leo thang bất đối xứng . Theo quan điểm này , sự hiện diện của lực lượng NATO ở Ukraine không phải là điều không thể nghĩ tới ” , tờ Rzeczpospolita dẫn tuyên bố của Ngoại trưởng Sikorski tại Hội nghị kỷ niệm 25 năm Ba Lan gia nhập NATO diễn ra ở Warsaw hôm 8 / 3 .
Bình luận của Ngoại trưởng Sikorski được đưa ra sau tuyên bố của Tổng thống Pháp Emmanuel Macron vào cuối tháng trước rằng “ không thể loại trừ ” khả năng binh sĩ NATO sẽ được cử đến hỗ trợ Kiev .
Tuy nhiên , Bộ trưởng Quốc phòng Ba Lan Wladysław Kosiniak - Kamysz lại cam kết với truyền thông rằng quân đội nước này sẽ không có mặt tại Ukraine . Ông nhấn mạnh : “ Cả Tổng thống , Thủ tướng và tôi đều xác nhận điều này ” . Ông chohay Ba Lan từng là một trong những nước ủng hộ chính của Ukraine trong EU và sẽ tiếp tục hỗ trợ Kiev thông qua cung cấp thiết bị quân sự .
Tuyên bố của ông Macron đã gây ra làn sóng phản đối từ lãnh đạo các nước thành viên NATO. Một số nhà lãnh đạo khẳng định họ không có kế hoạch điều quân tới Ukraine .
Bộ trưởng Quốc phòng Đức Boris Pistorius hôm 8 / 3 cũng nhắc lại tuyên bố không quốc gia nào thực sự muốn có mặt trên thực địa ở Ukraine . Ông cho rằng các cuộc thảo luận về vấn đề này nên dừng lại .
Người phát ngôn Hội đồng An ninh Quốc gia Mỹ John Kirby cho biết việc triển khai quân tới Ukraine là quyết định có chủ quyền của các nước thứ ba , song cả Mỹ và NATO trước đó đều nói rõ rằng họ không có kế hoạch đó .
“ Đó là một quyết định có chủ quyền mà mọi đồng minh NATO sẽ phải tự đưa ra . Tổng thống Joe Biden đã nói rõ ràng kể từ khi bắt đầu cuộc xung đột rằng sẽ không có binh sĩ Mỹ nào đóng vai trò chiến đấu ở Ukraine ” , ông Kirby nói .
Thủ tướng Đức Olaf Scholz khẳng định : “ Những gì đã được thỏa thuận ngay từ đầu giữa chúng ta sẽ được áp dụng trong tương lai , cụ thể là các nước châu Âu hoặc thành viên NATO sẽ không điều bất cứ binh sĩ nào đến Ukraine ” .
Ngoại trưởng Hungary Peter Szijjarto tuyên bố Budapest không sẵn sàng gửi vũ khí hoặc điều quân tới Ukraine . Ông nói : “ Đây là lập trường rất rõ ràng và vững chắc của Hungary ” .
Thủ tướng Thụy Điển Ulf Kristersson nhận định rằng Ukraine chưa có nhu cầu tiếp nhận bộ binh của phương Tây và việc điều quân tới nước này chưa nằm trong kế hoạch của Stockholm .
Trong cuộc họp báo ở Prague , Thủ tướng CH Séc Petr Fiala cũng tuyên bố chính phủ nước này không xem xét lựa chọn nói trên .
Tổng thư ký NATO Jens Stoltenberg khẳng định khối này không hề có sự chuẩn bị nào để đưa lực lượng tới Ukraine . Ông tuyên bố : “ Không có kế hoạch triển khai lực lượng bộ binh của NATO đến chiến đấu ở Ukraine ” .
Tuần trước , trong bài phát biểu thường niên , viện dẫn những thắng lợi của nước Nga trong quá khứ , Tổng thống Putin cũng khẳng định mọi ý định hay nỗ lực nhằm khuất phục nước Nga đều sẽ thất bại . Ông cũng cảnh báo những quốc gia thù địch với Nga sẽ phải đối mặt với kết cục bi thảm hơn nhiều . Tổng thống Putin nhấn mạnh rằng Nga có kho vũ khí hạt nhân khổng lồ , đang ở trạng thái “ hoàn toàn sẵn sàng cho việc triển khai ” . Ông lưu ý rằng hành vi leo thang của phương Tây “ đặt ra mối đe dọa về một cuộc xung đột liên quan đến vũ khí hạt nhân , và do đó dẫn đến sự hủy diệt nền văn minh ” .
