Có một lý do đơn giản khiến nhiều đảng viên Cộng hòa Mỹ chối đề nghị của Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky về hàng tỷ USD vũ khí và đạn dược . Gửi thêm tiền của người đóng thuế Mỹ cho một cuộc chiến ở rìa châu Âu là không phù hợp với lập trường “ Nước Mỹ trên hết ” của một đảng do cựu Tổng thống Donald Trump thống trị , theo kênh CNN.
Ông Trump đã lãnh đạo đảng Cộng hòa thoát khỏi quá khứ theo chủ nghĩa quốc tế và đang tìm cách cản trở mục tiêu chính sách đối ngoại trọng tâm của đương kim Tổng thống Joe Biden liên quan đến cuộc xung đột ở Ukraine , đồng thời nhấn mạnh sự thất bại của ông trong việc ngăn chặn một cuộc khủng hoảng di cư ở biên giới phía Nam nước Mỹ .
Những người thuộc Đảng Cộng hòa ủng hộ ông Trump đã tập trung tranh luận ngắn nhưng kiên quyết rằng Mỹ không nên chi hàng tỷ USD ở nước ngoài liên quan đến cuộc xung đột Nga - Ukraine khi Washington đang phải đối mặt với cuộc khủng hoảng ở biên giới với Mexico , điều này có thể làm tiêu tan hy vọng nhận được nhiều sự giúp đỡ hơn từ Mỹ cho Ukraine . Theo tờ Wall Street Journal , trong nhiều tháng , việc đảng Cộng hòa ngăn chặn gói hỗ trợ quân sự mới cho Kiev đã gây ra tình trạng thiếu đạn pháo trầm trọng trong các đơn vị Ukraine .
Tại cuộc họp , Hạ nghị sĩ Matt Gaetz của bang Florida , một người ủng hộ Trump mạnh mẽ , tuyên bố viện trợ của Mỹ cho Ukraine hiện đang “ đi vòng quanh các khu vực rửa tiền trên thế giới ” và cảnh báo rằng họ đã chi những khoản tiền khổng lồ cho “ một cuộc xung đột không có hồi kết ” .
Khi được hỏi tại sao hiện nay có rất nhiều thành viên đảng Cộng hòa phản đối việc tài trợ cho Ukraine , Thượng nghị sĩ McConnell chỉ ra tinh thần biệt lập vốn từ lâu đã trở thành một thế lực trong nền chính trị Mỹ , đặc biệt là trước Thế chiến thứ hai - và ảnh hưởng của ông Trump . Ông McConnell nói : “ Người có khả năng được đề cử làm tổng thống của chúng tôi không nhiệt tình giúp đỡ Ukraine ” .
Ảnh hưởng của ông Trump trong các cơ sở của đảng Cộng hòa cũng giải thích lý do tại sao một số thượng nghị sĩ ủng hộ nhiều viện trợ hơn cho Kiev lại bỏ phiếu phản đối dự luật an ninh biên giới trong đó có khoản tài trợ cho lực lượng vũ trang Ukraine .
Điều này bắt nguồn từ sự thay đổi của đảng Cộng hòa với các nguyên tắc từng ủng hộ một chính sách đối ngoại toàn cầu hóa mạnh mẽ đang chuyển sang ủng hộ một cách tiếp cận mang tính " giao dịch " hơn đối với các nghĩa vụ của Mỹ ở nước ngoài , với nguyên nhâ từ sự bất mãn ngày càng tăng của các cử tri Cộng hòa cấp tiến sau nhiều năm khủng hoảng kinh tế và các cuộc chiến tranh nước ngoài tốn kém .
Bên cạnh đó , nhiều người ủng hộ ông Trump phản đối việc tài trợ thêm cho Ukraine cho rằng cách tiếp cận này là một phần của nhu cầu tập trung vào Trung Quốc . “ Mỹ phải tập trung nhiều hơn vào Đông Á . Đó sẽ là tương lai của chính sách đối ngoại của Mỹ trong 40 năm tới và châu Âu phải nhận thức được thực tế đó ” , Thượng nghị sĩ JD Vance , đảng viên Đảng Cộng hòa thuộc bang Ohio nói .
Theo Elbridge Colby , chiến lược gia hàng đầu của đảng Cộng hòa , Trợ lý Bộ trưởng quốc phòng trong chính quyền Trump , cho rằng sự suy giảm của cơ sở công nghiệp Mỹ và việc Mỹ không thể nhanh chóng bổ sung kho đạn dược đã cung cấp cho Ukraine đã hạn chế các lựa chọn chính sách đối ngoại của Mỹ .
Các cuộc thăm dò cũng cho thấy sự ủng hộ của công chúng đối với các khoản đóng góp tài chính của Mỹ đối với cuộc chiến đang giảm dần , đặc biệt là trong các đảng viên Cộng hòa . Khoảng 55 % người Mỹ cho biết trong cuộc thăm dò của CNN gần đây rằng Quốc hội Mỹ không nên cấp thêm nguồn tài trợ để hỗ trợ Ukraine . Cuộc khảo sát cho thấy 71 % đảng viên Cộng hòa phản đối gói viện trợ mới .
