Theo FSB , nhóm IS trên âm mưu nổ súng vào những người Do Thái cầu nguyện tại một giáo đường ở thủ đô Moskva . Trong quá trình bắt giữ , các sĩ quan Nga đã nổ súng và khống chế được những đối tượng vũ trang tìm cách kháng cự . Cơ quan này cũng phát hiện và thu giữ vũ khí và các bộ phận để chế tạo thiết bị nổ tự chế .
FSB không nêu rõ đã tiêu diệt bao nhiêu đối tượng trong chiến dịch này . FSB cho biết các tay súng là thành viên của nhánh IS tại Afghanistan , song không nói rõ quốc tịch .
Đầu tháng 3 vừa qua , FSB thông báo đã tiêu diệt 6 tay súng nghi là IS tại CH Ingushetia có đa số người Hồi giáo sinh sống . Kể từ khi xung đột giữa Israel - Hamas bùng phát hồi tháng 10 / 2023 , Nga cũng chứng kiến một số vụ căng thẳng giữa cộng đồng Hồi giáo và Do Thái tại nước này .
