Máy bay gặp nạn do hãng hàng không tư nhân Lead ' Air vận hành , với 7 người trên máy bay , bao gồm cả thành viên phi hành đoàn . Thông cáo của bộ trên cho biết máy bay đã bị rơi ngày 6 / 3 , ít phút sau khi cất cánh từ sân bay Diapaga .
Lực lượng chức năng và cứu hộ đã có mặt tại hiện trường để giải cứu các nạn nhân và điều tra nguyên nhân vụ việc .
Theo truyền thông địa phương , công ty vận tải hàng không Lead ' Air đã cung cấp các chuyến bay giữa thủ đô Ouagadougou và thành phố Diapaga trong gần 3 tháng qua , trong bối cảnh đường sá không thể đi lại do mất an ninh . Quân đội phải thường xuyên tổ chức các đoàn xe tiếp tế cho người dân vùng này .
