Theo truyền thông nhà nước , tại cuộc họp hội đồng bộ trưởng , Bộ trưởng Năng lượng và Mỏ Cuba Vicente de la O Levy cho rằng đây là một trong nhiều biện pháp nhằm hạn chế tình trạng mất điện tại nước này như đóng cửa hàng nghìn dịch vụ công và chuyển đổi hoạt động sản xuất .
Tháng trước , Bộ trưởng De la O Levy cho biết Cuba chỉ nhận được 46 % lượng nhiên liệu nhập khẩu theo kế hoạch , gây ra tình trạng mất điện kéo dài trên cả nước , ngoại trừ thủ đô La Habana . Kết quả một cuộc khảo sát qua điện thoại ở 5 trong số 14 tỉnh cho thấy người dân đang phải chịu cảnh mất điện 2 lần mỗi ngày với tổng thời gian từ 6 - 12 giờ .
Tình trạng mất điện đã làm gián đoạn cuộc sống hàng ngày và nền kinh tế Cuba , gây khó khăn cho quốc gia Mỹ Latinh này trong vài năm qua nhưng đang trở nên nghiêm trọng hơn trong những tháng gần đây do thiếu nhiên liệu và nhu cầu duy trì cơ sở hạ tầng .
