Bộ trưởng phụ trách vấn đề định cư Orit Strock cho biết như trên trong một bài đăng trên mạng xã hội X ngày 6 / 3 .
Bộ trưởng Orit Strock nhấn mạnh Chính phủ Israel đang thực hiện đúng cam kết , xây hàng nghìn ngôi nhà , đồng thời khẳng định sẽ tiếp tục thúc đẩy các khu định cư .
Cơ quan giám sát khu định cư Israel Peace Now cho biết ủy ban quy hoạch đã cấp phép xây dựng 3.426 ngôi nhà trên khắp Maale Adumim và Kedar , phía Đông Jerusalem và Efrat , phía Nam thành phố .
Tháng trước , Bộ trưởng Tài chính Bezalel Smotrich cũng tuyên bố sẽ mở rộng các khu định cư , nhằm đáp trả các vụ tấn công của các tay súng Palestine ở Bờ Tây . Động thái này cũng diễn ra trong bối cảnh xung đột giữa Israel và Phong trào Hồi giáo Hamas tiếp diễn tại Dải Gaza .
Ngoại trưởng Mỹ Antony Blinken đã cảnh báo bất kỳ việc mở rộng khu định cư nào của Israel sẽ " phản tác dụng trong việc đạt được hòa bình lâu dài " với người Palestine .
Cũng trong ngày 6 / 3 , Bộ Ngoại giao Jordan lên án động thái trên của Chính phủ Israel là " bất hợp pháp , vi phạm tất cả các nguyên tắc luật pháp quốc tế , các nghị quyết của Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc , đặc biệt là Nghị quyết 2234 và các tài liệu liên quan " . Tuyên bố của bộ này nhấn mạnh rằng quyết định xây dựng hàng nghìn ngôi nhà mới cho người định cư của Israel nhằm thay đổi hiện trạng lịch sử và pháp lý tại các vùng lãnh thổ của người Palestine bị chiếm đóng , đồng thời làm suy giảm mọi cơ hội đạt được hòa bình và thành lập một quốc gia Palestine độc lập , có chủ quyền theo ranh giới năm 1967 với thủ đô là Đông Jerusalem .
Bất chấp sự phản đối của cộng đồng quốc tế , trong những thập kỷ gần đây , Israel đã xây dựng hàng chục khu định cư trên khắp Bờ Tây . Nơi đây hiện là khu vực sinh sống của hơn 490.000 người Israel , cùng khoảng 3 triệu người Palestine .
