Al - Qahera News dẫn lời một quan chức cấp cao giấu tên cho biết : “ Ai Cập đang tiếp tục nỗ lực để đạt được thỏa thuận ngừng bắn trước tháng Ramadan ” , tháng lễ của người Hồi giáo bắt đầu từ ngày 10 hoặc 11 / 3 . Sau cuộc đàm phán mới nhất bắt đầu hôm 3 / 3 tại Cairo không có đại diện của Israel tham gia , quan chức trên nêu rõ : “ Đã có tiến triển đáng kể trong cuộc đàm phán này ” .
Theo một quan chức cấp cao của Mỹ , nhìn chung Israel đã chấp nhận các điều khoản của đề xuất thỏa thuận ngừng bắn 6 tuần , theo đó cũng gia tăng vận chuyển hàng viện trợ vào Dải Gaza .
Sau nhiều tuần nỗ lực ngoại giao , Ai Cập , Qatar và Mỹ đang cố gắng tập trung vào đề xuất ngừng bắn 6 tuần trong cuộc xung đột giữa Israel và Hamas , trước khi tháng lễ Ramadan bắt đầu vào tuần tới . Đề xuất này cũng bao gồm trả tự do cho các con tin bị Hamas bắt giữ để đổi lấy các tù nhân Palestine bị giam giữ tại Israel .
