Theo phóng viên TTXVN tại Seoul , để đáp ứng quy định mới này , nhiều khách sạn lớn của Hàn Quốc đã bắt đầu thay thế các sản phẩm vệ sinh cá nhân dùng một lần bằng các sản phẩm đa dụng . Đơn cử như các khách sạn Lotte , Shilla và Paradise đã bố trí các chai lớn đựng dầu gội , dầu xả và sữa tắm .
Trong khi đó , nhằm tránh tình trạng khách lấy đồ vệ sinh đa dụng sau khi lưu trú , nhiều khách sạn quy mô trung bình lựa chọn máy bán hàng tự động phân phối các mặt hàng dùng một lần . Khách mua các mặt hàng này có thể thanh toán bằng thẻ tín dụng hoặc các phương thức thanh toán khác .
Trên các diễn đàn hoặc mạng xã hội , cộng đồng người tiêu dùng đưa ra đề xuất tương tự giải pháp ở nước ngoài , như Đài Loan ( Trung Quốc ) yêu cầu các khách sạn giảm giá 5 % khi khách mang theo đồ dùng có thể tái sử dụng thay vì đồ dùng một lần . Trong khi đó , một nhà bán lẻ nhận định tại Hàn Quốc , việc áp dụng các chính sách ưu đãi như thưởng điểm và giảm giá cho những khách hàng không sử dụng sản phẩm dùng một lần là biện pháp sẽ giúp đạt hiệu quả cao hơn .
