Theo phóng viên TTXVN tại Washington , kết quả kiểm 100 % phiếu bầu cho thấy bà Haley được 1.274 phiếu ủng hộ ( tương đương 62,8 % ) , trong khi ông Trump được 676 phiếu ( 33,3 % ) . Thống đốc bang Florida Ron DeSantis và Thống đốc bang New Jersey dù đã rút khỏi cuộc đua nhưng vẫn có tên trên lá phiếu và giành được sự ủng hộ lần lượt là 1,9 % và 0,9 % .
Với kết quả này , bà Haley giành toàn bộ 19 đại biểu của thủ đô , nâng tổng số đại biểu mà bà nắm giữ lên con số 43 , trong khi số đại biểu của ông Trump hiện là 247 . Để giành đề cử của đảng Cộng hòa ra tranh chấp với đối thủ bên đảng Dân chủ trong cuộc tổng tuyển cử vào ngày 5 / 11 tới , mà nhiều khả năng là đương kim Tổng thống Joe Biden , ứng cử viên phải giành ít nhất 1.215 đại biểu .
Chiến thắng đầu tiên của bà Haley trong cuộc bầu cử sơ bộ diễn ra chỉ hai ngày trước ngày " Siêu Thứ Ba " ( 5 / 3 ) khi cử tri ở 15 bang ( Alabama , Alaska , Arkansas , California , Colorado , Maine , Masachusetts , Minnesota , North Carolina , Oklahoma , Tennessee , Texas , Utah , Vermont và Virginia ) và vùng lãnh thổ Samoa thuộc Mỹ sẽ đồng loạt tiến hành bầu cử sơ bộ để bầu chọn ứng cử viên tổng thống và một số cuộc đua quan trọng vào quốc hội .
“ Siêu Thứ Ba ” sắp tới sẽ phân bổ 854 / 2.429 đại biểu của đảng Cộng hòa và 1.429 / 3.933 đại biểu của đảng Dân chủ cho các ứng cử viên . Cuộc đua giữa các ứng cử viên Cộng hòa phần nào gay cấn hơn , do phần lớn các cuộc bỏ phiếu của phe Cộng hòa trong “ Siêu Thứ Ba ” năm nay áp dụng cơ chế “ được ăn cả ” , trong khi phe Dân chủ sẽ phân bổ đại biểu theo tỷ lệ phiếu bầu mà mỗi ứng cử viên nhận được .
Theo thông lệ các năm , công tác kiểm phiếu bầu của “ Siêu Thứ Ba ” năm nay sẽ cơ bản được hoàn tất vào rạng sáng 6 / 3 , mặc dù một số bang có thể công bố người chiến thắng ngay trong tối 5 / 3 .
