Sau khi hai lãnh đạo Pháp và Ukraine điện đàm trước đó cùng ngày , Văn phòng Tổng thống Pháp cho biết hai bên nhất trí duy trì liên lạc chặt chẽ , đặc biệt liên quan đến chuyến thăm của ông Macron đến Ukraine dự kiến diễn ra trong những tuần tới .
Quyết định hoãn chuyến thăm được đưa ra chỉ vài ngày sau khi Nga tuyên bố tấn công tên lửa vào “ kho chứa máy bay không người lái ” của Ukraine tại Odesa , đúng vào thời điểm Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky và Thủ tướng Hy Lạp Kyriakos Mitsotakis thăm thành phố cảng quan trọng này . Ông Macron cũng dự định đến thành phố Odesa trong khuôn khổ chuyến thăm Ukraine .
Một số nguồn tin ngoại giao nói rằng Tổng thống Pháp đang cân nhắc thăm Ukraine cùng các nhà lãnh đạo phương Tây khác thay vì chuyến thăm song phương , để thể hiện sự ủng hộ đối với Ukraine . Trước đó , ông Macron lên kế hoạch thăm Ukraine vào tháng 2 để ký thỏa thuận an ninh song phương với Tổng thống Zelensky . Tuy nhiên , chuyến công du này bị hoãn và ông Zelensky đã đến Paris để ký kết thỏa thuận . Chuyến thăm Ukraine lẽ ra được thực hiện vào tháng 3 , nhưng bị lùi lại vào cuối tuần này .
Báo Politico của Mỹ cho biết Pháp đang tập hợp liên minh các quốc gia có thể đưa quân tới Ukraine . Tuy nhiên , nhiều đồng minh phương Tây phản đối ý tưởng này và tuyên bố không có kế hoạch triển khai lực lượng quân sự ở Ukraine .
