Theo kênh truyền hình RT , phát biểu trước các phóng viên ngày 4 / 3 , người phát ngôn Dmitry Peskov nhấn mạnh thực tế các quan chức Đức đã thảo luận về các cuộc tấn công vào cầu Crimea , đồng thời lưu ý Moskva đã triệu tập đại sứ Đức tại Nga , Alexander Graf Lambsdorff , để phản đối nội dung được đề cập trong đoạn ghi âm .
Nội dung của đoạn ghi âm cho thấy cuộc thảo luận của các sĩ quan cấp cao Đức về khả năng Ukraine sẽ tấn công một số mục tiêu ở Crimea bằng tên lửa Taurus do Đức sản xuất .
Người phát ngôn Điện Kremlin tiếp tục nhấn mạnh kế hoạch tiến hành các cuộc tấn công vào lãnh thổ Nga đang được thảo luận cụ thể . Ông tuyên bố Nga mong đợi được biết kết quả cuộc điều tra vụ việc do Thủ tướng Đức Olaf Scholz tuyên bố trước đó .
Ông Peskov nhận định cả kịch bản quân đội Đức thảo luận vấn đề đó một cách riêng rẽ hay nó được thảo luận cùng với chính sách đối ngoại của Đức đều “ rất tệ ” . “ Chúng một lần nữa khẳng định sự dính líu trực tiếp của phương Tây trong xung đột xoay quanh Ukraine ” , ông Peskov nói .
Ngày 2 / 3 , Bộ Quốc phòng Đức xác nhận đang tiến hành rà soát xem liệu thông tin về hội nghị trực tuyến bí mật của lực lượng không quân nước này về xung đột Nga - Ukraine có bị nghe lén hay không , sau khi đoạn ghi âm về hội nghị bất ngờ được đăng trên mạng xã hội cùng ngày .
Theo người phát ngôn Bộ Quốc phòng Đức , dù chưa thể xác nhận tính xác thực của đoạn ghi âm , tuy nhiên Văn phòng Phản gián quân sự Liên bang vẫn đang điều tra xem liệu thông tin liên lạc trong khu vực không quân có bị nghe lén hay không và có khả năng đoạn ghi âm đã bị thay đổi .
Phát biểu với báo giới trong chuyến thăm Italy , Thủ tướng Đức Olaf Scholz khẳng định vụ việc này là " rất nghiêm trọng " , và cần phải được điều tra kĩ càng và nhanh chóng .
Trước đó cùng ngày , người đứng đầu kênh RT của Nga , nữ nhà báo Margarita Simonyan đã đăng một đoạn ghi âm dài 38 phút lên kênh Telegram , khẳng định nội dung đoạn ghi âm cho thấy các sĩ quan Đức đang thảo luận cách thức tấn công cây cầu kết nối giữa Crimea và Nga .
