Trước đó , trong một cuộc trao đổi với nhà khoa học về máy tính Lex Fridman hồi tháng 11 / 2023 , tỷ phú Musk cho biết rất thích mã nguồn mở AI. Cùng tháng , công ty khởi nghiệp AI của tỷ phú Musk đã tung ra phiên bản Beta của chatbot AI mang tên “ Grok ” , song chỉ cho phép một nhóm nhỏ người dùng trải nghiệm . Sau đó 1 tháng , xAI chính thức phát hành chatbot Grok - đối thủ của ChatGPT , dành cho khách hàng đăng ký dịch vụ Premium + ( dịch vụ trả phí 16 USD / tháng và không bị quảng cáo làm phiền ) trên nền tảng X.
Grok là sản phẩm đầu tiên của công ty khởi nghiệp xAI do ông Musk sáng lập hồi tháng 7 / 2023 . xAI tập hợp các nhà nghiên cứu đến từ công ty công nghệ OpenAI ( Mỹ ) , nhóm phát triển AI DeepMind của Google , Tesla và Đại học Toronto . Ngoài phản hồi văn bản , chatbot Grok có thể nhận dạng hình ảnh và giọng nói cũng như tạo ảnh . Điều khác biệt của Grok là ngữ cảnh của câu trả lời chủ yếu dựa vào nội dung thu thập trên X. Ngoài ra , chatbot AI của tỷ phú Musk sẽ được tích hợp trên xe điện Tesla . Theo ông Musk , việc chatbot Grok được tích hợp sẵn trên X là một “ lợi thế lớn ” so với các mô hình chatbot AI khác .
