Theo các nguồn tin quen thuộc , Trung Quốc đã đặt mua các đơn hàng ngô , lúa miến và lúa mạch từ các nhà cung cấp bao gồm Ukraine và Mỹ . Số lượng mua lên tới hơn 1,2 triệu tấn ngũ cốc trên cơ sở mỗi chuyến hàng là 60.000 tấn .
Động thái này diễn ra trong bối cảnh giá ngô tại Trung Quốc tăng cao , trong khi giá ngô kỳ hạn tại Chicago ( Mỹ ) giảm xuống mức thấp nhất kể từ năm 2020 , do nguồn cung dồi dào từ các nhà xuất khẩu hàng đầu Brazil và Mỹ . Mức chênh lệch ngày càng lớn giữa thị trường trong nước và quốc tế khiến việc mua hàng trở nên hấp dẫn .
Các đơn hàng này bao gồm ít nhất 10 đơn hàng ngô Ukraine , chủ yếu được giao từ tháng 3 - 5 / 2024 , ít nhất 5 đơn hàng lúa miến Mỹ và 6 đơn hàng lúa mạch cho các đợt giao hàng tương tự .
Giá ngũ cốc tại Trung Quốc tăng do chính phủ nước này tăng cường dự trữ ngũ cốc cho kho dự trữ quốc gia để hỗ trợ thị trường trước khi gieo trồng vụ mùa mới .
