Cụ thể , ECB giữ lãi suất chủ chốt ở mức 4 % và điều chỉnh thông điệp để phản ánh lạm phát tiếp tục giảm trong 1 năm rưỡi qua cũng như đưa ra các dự báo kinh tế mới .
Phát biểu với báo giới sau quyết định trên , Chủ tịch ECB Christine Lagarde đánh giá : “ Chúng tôi đang đạt tiến triển tốt hướng tới mục tiêu lạm phát , song chúng tôi chưa đủ tự tin ” . Bà Lagarde cho biết mọi việc sẽ trở nên rõ ràng hơn trong tháng 6 tới .
Một số nguồn thạo tin cho biết ECB khó có thể giảm lãi suất trước cuộc họp ngày 6 / 6 vì dữ liệu quan trọng về tiền lương sẽ được công bố trong tháng 5 tới .
ECB cho biết kể từ cuộc họp Hội đồng quản trị gần đây nhất vào tháng 1 / 2024 , lạm phát đã tiếp tục giảm . Mặc dù hầu hết các thước đo lạm phát cơ bản đã giảm , song sức ép giá cả tại Khu vực đồng tiền chung châu Âu ( Eurozone ) vẫn ở mức cao , một phần do tiền lương tăng mạnh . ECB cũng tái khẳng định các quyết sách trong tương lai một phần sẽ phụ thuộc vào hướng đi của lạm phát cơ bản .
Trong dự báo kinh tế hàng quý , ECB đã giảm dự báo lạm phát trong năm nay từ 2,7 % xuống 2,3 % . Điều này đồng nghĩa với việc ECB có thể đạt được mục tiêu lạm phát 2 % trong năm nay , thay vì vào năm 2025 như dự kiến trước đó .
Lạm phát đã giảm trong gần 18 tháng và ở mức 2,6 % trong tháng 2 / 2024 . Điều này một phần là do chi phí nhiên liệu giảm mạnh , nhưng cũng phản ánh chi phí đi vay tăng mạnh nhất từ trước đến nay của ECB. Tuy nhiên , lạm phát cơ bản , không tính giá thực phẩm và nhiên liệu dễ biến động , vẫn ở mức 3,1 % và chỉ số giá dịch vụ , có liên quan chặt chẽ đến tăng trưởng tiền lương , đã tăng gần 4 % .
ECB dự báo GDP của khu vực Eurozone trong năm nay sẽ tăng 0,6 % , thấp hơn mức 0,8 % mà ECB đưa ra hồi tháng 12 / 2023 .
Sau quyết định của ECB , thị trường chứng khoán châu Âu tăng điểm . Cụ thể , chỉ số STOXX 600 tiếp tục đà tăng và đạt mức cao kỷ lục mới , tăng 1 % .
