Sự kiện này cũng là để các hiệp hội và doanh nghiệp Canada hiểu hơn nữa về Chiến lược Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương mà Chính phủ nước này đang tích cực triển khai trong thời gian gần đây .
Trong Chiến lược này , Canada tập trung nhiều vào việc đẩy mạnh các quan hệ thương mại và đầu tư , trong đó họ đã tổ chức phái đoàn thương mại tới Nhật Bản vào năm ngoái , mở Đại diện thương mại tại Singapore và khai trương Văn phòng nông nghiệp , nông sản tại Philippines .
Theo Bộ trưởng Mary Ng , Canada là một quốc gia thương mại và thương mại đang đóng vai trò quan trọng trong chiến lược phát triển kinh tế của nước này . Canada đang có các hiệp định thương mại tự do với nhiều khu vực và đối tác kinh tế như CUSMA ( Thỏa thuận thương mại Canada - Mỹ - Mexico ) , CETA ( Hiệp định thương mại tự do EU - Canada ) và CPTPP ( Hiệp định đối tác toàn diện và tiến bộ xuyên Thái Bình Dương ) . Những hiệp định này đã góp phần thúc đẩy kim ngạch thương mại của Canada thời gian qua , đặc biệt là trong các lĩnh vực nước này có thế mạnh .
Bà Mary Ng khẳng định kết quả này đã giúp Chính phủ Canada chủ trương tăng cường hơn nữa sự hiện diện và quan hệ thương mại với khu vực Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương vì đây là nơi có tốc độ tăng trưởng kinh tế năng động nhất , nơi tập trung khoảng 2 / 3 tầng lớp trung lưu toàn cầu vào năm 2030 và sẽ chiếm một nửa GDP của thế giới vào năm 2040 . Hiện Canada đang xúc tiến đàm phán hiệp định thương mại tự do với ASEAN và dự kiến sẽ ký vào năm 2025 .
Chia sẻ ý kiến này , Tham tán thương mại Đại sứ quán Việt Nam Trần Thu Quỳnh cho biết ngoài việc thúc đẩy Hiệp định thương mại tự do với ASEAN , Việt Nam và Canada cũng cần chuẩn bị cơ chế hợp tác sâu hơn nữa trong lĩnh vực kinh tế số và kinh tế xanh khi ASEAN cũng đang thiết lập khuôn khổ kinh tế số khu vực .
Bà Trần Thu Quỳnh cho rằng với tư các là Chủ tịch CPTPP năm 2024 và Nhóm G7 năm 2025 , Canada có thể đóng góp nhiều hơn trong việc thúc đẩy tự do hóa thương mại và nâng cao hiệu quả của WTO. Ngoài ra , Canada cũng có thể trở thành cửa ngõ cho các doanh nghiệp Việt Nam và ASEAN thâm nhập vào Bắc Mỹ .
Lãnh sự Malaysia cho rằng Canada cần khai phá " nguồn vốn " là những người nhập cư tài năng từ khu vực Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương để giúp họ thâm nhập thị trường mà không vấp phải bất đồng văn hóa . Trong khi đó , lãnh sự Indonesia hoan nghênh việc nâng cấp quan hệ đối tác chiến lược Canada - ASEAN và tin tưởng hiệp định thương mại tự do sẽ mang lại nhiều cơ hội cho doanh nghiệp hai bên .
Trao đổi thương mại giữa Canada với Việt Nam và Malaysia đang được hỗ trợ bởi CPTPP khi ba nước cùng là thành viên của hiệp định này . Malaysia được coi là đối tác thương mại và đầu tư quan trọng của Canada trong ASEAN , với giá trị thương mại song phương trong năm ngoái đạt gần 6 tỷ USD.
Tuy nhiên , Việt Nam lại là đối tác thương mại lớn nhất của Canada tại khu vực này và là một trong những nền kinh tế đang có tăng trưởng nhanh nhất , với khả năng sẽ mang lại nhiều cơ hội thương mại đầu tư lớn cho các doanh nghiệp Canada . Năm ngoái , kim ngạch thương mại giữa hai nước đã đạt giá trị hơn 10 tỷ USD , đánh dấu mức tăng trưởng liên tục của hai bên kể từ năm 2020 .
Chia sẻ với phóng viên TTXVN tại Canada , Phó Chủ tịch phụ trách khu vực Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương George Monize của Cơ quan phát triển xuất khẩu Canada cho biết trong Chiến lược Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương , Việt Nam được coi là một phần cốt lõi . " Chúng tôi cảm thấy sẽ có rất nhiều cơ hội phát triển hơn khi Việt Nam trở thành đối tác thương mại lớn nhất của Canada trong khu vực . Thông qua quan hệ đối tác và tiếp xúc , chúng tôi đang cố gắng cung cấp cho các doanh nghiệp Canada những thông tin cần thiết về thị trường Việt Nam , đồng thời giúp họ cả trong lĩnh vực tài chính và bảo hiểm để họ có thể đạt được thành công tại đó " , ông George Monize cho hay .
Ông Remy Franzoni , Chủ tịch Tập đoàn tư vấn doanh nghiệp Engram , nhận xét Việt Nam là một đối tác tuyệt vời vì là trung tâm sản xuất toàn cầu và đang có cơ cấu dân số vàng , với gần 100 triệu người thuộc tầng lớp trung lưu . Đây là cơ hội tốt cho các doanh nghiệp và công ty xuất khẩu của Canada thâm nhập vào thị trường này . Việt Nam cũng có chi phí nhân công và chi phí kinh doanh rất cạnh tranh , bên cạnh việc có lợi thế từ các hiệp định thương mại tự do với nhiều đối tác và khu vực . Do vậy , Việt Nam đang là một điểm đến quyến rũ nhất .
