Theo đài RT ( Nga ) , trước đó , trong chuyến thăm Kiev hồi tháng 1 , Thứ trưởng Ngoại giao sắp mãn nhiệm của Mỹ Victoria Nuland cũng đã nhắc đến cụm từ tương tự , bày tỏ sự tin tưởng vào khả năng của quân đội Ukraine .
Tuyên bố mới nhất của ông Miller được đưa ra trong bối cảnh Nga đã đẩy Ukraine ra khỏi thành phố có tầm quan trọng chiến lược Avdiivka ở Donbass và đang tiếp tục tiến lên .
Cụ thể , trong cuộc họp báo hôm 5 / 3 , khi được yêu cầu bình luận về tuyên bố của bà Nuland hơn một tháng trước , ông Miller trả lời : “ Chúng tôi tin rằng Ukraine có kế hoạch mà họ có thể thực hiện để giành được chiến thắng trên chiến trường ” .
Dẫn tuyên bố của Ukraine , Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Mỹ cho biết Kiev đã đánh chìm một tàu tuần tra của Nga ở Biển Đen trong tuần này và đây chính là minh chứng về thành công của Kiev . Bộ Quốc phòng Nga chưa bình luận về thông tin này .
Tuần này , Ngoại trưởng Mỹ Antony Blinken đã thông báo về việc bà Nuland đang chờ từ chức . Ông Blinken cũng cảm ơn người trợ lý từng định hình chính sách của Washington đối với Ukraine và Nga trong nhiều năm .
Bình luận về chuyến thăm Kiev của bà Nuland trong năm nay , người phát ngôn Điện Kremlin Dmitry Peskov nhận xét rằng những chuyến thăm như vậy không “ mang lại điều gì tốt đẹp ” .
Ngay sau khi bà Nuland thăm Kiev , Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky đã sa thải Tướng Valery Zaluzhny , Tư lệnh quân đội Ukraine trong cuộc cải tổ quân sự lớn nhất từ khi xung đột với Nga nổ ra .
