Tổng thư ký Hội đồng Cổ vật Tối cao Ai Cập Mostafa Waziri cho biết phần trên của bức tượng làm bằng đá vôi cao 3,8 m , được phát hiện ở tỉnh Minya , miền Nam nước này , khớp với phần dưới của bức tượng Pharaoh Ai Cập được tìm thấy năm 1930 . Bức tượng mô phỏng chân dung Pharaoh Rames II đội hai vương miện tượng trưng cho vùng Thượng và Hạ Ai Cập với ý nghĩa ông là vua của Ai Cập thống nhất . Ngoài ra , trên một vương miện tạc một con rắn hổ mang là biểu tượng của Hoàng gia Ai Cập . Phía sau bức tượng có cột khắc dòng chữ tượng hình với các danh hiệu tôn vinh Pharaoh Ramses II và các dòng chữ cho biết thời gian tạc bức tượng .
Theo Bộ Du lịch và Cổ vật Ai Cập , nếu ghép phần trên và phần dưới thì toàn bộ bức tượng Pharaoh Ramses II sẽ cao 7 m .
Pharaoh Ramses II , còn được gọi là Ramses Đại đế , là một trong những vị Pharaoh quyền lực nhất và được tôn kính nhất trong lịch sử Ai Cập cổ đại . Ông là vị Pharaoh thứ ba của Vương triều thứ 19 của Ai Cập , trị vì từ năm 1279 – 1213 trước Công nguyên . Ông từng dẫn đầu nhiều cuộc hành quân lớn , mở rộng Đế chế Ai Cập trải từ Syria ở phía Đông đến Nubia ở phía Nam .
