Theo người phát ngôn của Qũy Nhi đồng Liên hợp quốc ( UNICEF ) , James Elder , số trẻ em ở Gaza chết vì mất nước và suy dinh dưỡng sẽ tăng vọt nếu không có lệnh ngừng bắn .
Ông Elder gọi những cái chết của trẻ em do mất nước và suy dinh dưỡng , điều hiện đang chứng kiến rõ ràng ​ ​ ở Gaza , là điều không thể chấp nhận được và cực kỳ nguy hiểm .
Mức độ suy dinh dưỡng và mất nước ở trẻ em ở phía bắc Gaza thậm chí còn cao hơn khoảng 3 lần so với ở phía nam , do mức độ hỗ trợ nhân đạo đến các khu vực phía bắc thấp hơn .
UNICEF cho biết , họ lo ngại rằng giờ đây chúng ta sẽ bắt đầu chứng kiến ​ ​ số ca tử vong liên quan đến tình trạng suy dinh dưỡng ở trẻ em ngày càng tăng .
" Thông thường suy dinh dưỡng là nguyên nhân cơ bản gây tử vong . Khi chúng ta nói về việc trẻ em chết vì mất nước , thì đó là nỗi lo sợ lớn vì điều này có thể dẫn đến số lượng lớn trẻ em tử vong rất nhanh " , James Elder nhận định .
Hiện tại , trẻ em đang chết dần ở Gaza vì bị mất nước vì các bác sĩ không thể đưa thức ăn vào cơ thể những đứa trẻ . Ông Elder mô tả mức độ đau khổ mà một đứa trẻ sẽ phải trải qua trong tình huống này là điều đen tối nhất có thể xảy ra đối với một con người , và tình hình đang xấu đi theo từng giờ .
James Elder tin rằng vẫn chưa quá muộn để ngăn chặn một thảm họa nhân đạo : " Nếu không có lệnh ngừng bắn ngày hôm nay , chúng ta sẽ gặp một cuộc khủng hoảng nhân đạo tuyệt đối ở quy mô cao nhất mà Liên Hợp Quốc xác định " .
Trong chuyến thăm gần đây tới các bệnh viện Al - Awda và Kamal Adwan ở phía bắc Gaza , Tổ chức y tế thế giới ( WHO ) đã phát hiện tình trạng trẻ em bị suy dinh dưỡng ở mức độ nghiêm trọng , chết đói , thiếu nhiên liệu , thực phẩm và vật tư y tế nghiêm trọng , các tòa nhà bệnh viện bị phá hủy . Tổ chức cho biết tình trạng thiếu lương thực đã dẫn đến cái chết của 10 trẻ em tại bệnh viện .
" Bệnh viện Kamal Adwan là bệnh viện nhi khoa duy nhất ở phía bắc Gaza và tràn ngập bệnh nhân . Việc thiếu điện gây ra mối đe dọa nghiêm trọng đối với việc chăm sóc bệnh nhân , đặc biệt là ở những khu vực quan trọng như phòng chăm sóc đặc biệt và phòng sơ sinh " , người đứng đầu WHO Tedros Adhanom nói trên mạng xã hội X. Ông kêu gọi Israel đảm bảo việc cung cấp viện trợ nhân đạo an toàn và thường xuyên cũng như ngừng giao tranh .
Tình trạng thiếu lương thực đã lan rộng khắp vùng đất của người Palestine kể từ khi cuộc chiến giữa Israel và Hamas bắt đầu vào ngày 7 / 10 / 2023 . Theo Cơ quan y tế do Hamas kiểm soát ở dải Gaza , khu vực này có ít nhất 30.534 người đã thiệt mạng và hơn 71.000 người khác bị thương do lực lượng Israel gây ra kể từ khi cuộc chiến bắt đầu . Ngược lại , theo các quan chức Israel , có ít nhất 1.200 người đã thiệt mạng và 6.900 người khác bị thương bởi Hamas và các chiến binh Palestine khác .
