Theo phóng viên TTXVN tại Geneva , phát biểu tại khóa họp thứ 55 của Hội đồng Nhân quyền LHQ , ông Volker Turk cho rằng , ở cấp cơ sở , phụ nữ đã thúc đẩy chuyển biến xã hội nhưng trong các cuộc đàm phán , tiếng nói của họ và của các trẻ em gái vẫn còn khiêm tốn . Cùng ngày , bà Rebeca Grynspan , Tổng Thư ký Hội nghị Liên hợp quốc về Thương mại và Phát triển ( UNCTAD ) , cũng đã phát biểu về tầm quan trọng của việc đầu tư cho phụ nữ . Trong tập mới của Weekly Tradecast được UNCTAD công bố , bà Grynspan nhận định phụ nữ và trẻ em gái chiếm gần một nửa dân số toàn cầu nhưng vẫn thiếu các cơ hội bình đẳng trong xã hội và nền kinh tế . Họ ít được tiếp cận với giáo dục và chăm sóc sức khỏe hơn , nhận lương thấp hơn nam giới và đối diện với khả năng cao hơn phải nghỉ việc để chăm sóc gia đình . Trong tuần này , LHQ cũng đã công bố báo cáo quan điểm về phụ nữ với tiêu đề " Đặt bình đẳng giới vào trung tâm của Hiệp ước kỹ thuật số toàn cầu " . Đây là tài liệu được công bố nhằm hỗ trợ quá trình chuẩn bị cho Hội nghị thượng đỉnh về tương lai vào tháng 9 tới . Văn phòng thông tin của LHQ cho biết báo cáo đề cập tới tiến trình hướng tới bình đẳng giới trong công nghệ và đổi mới . Tuy nhiên , vẫn còn những thách thức dẫn tới sự phân chia về giới trong các lĩnh vực này trong bối cảnh đây tiếp tục được coi là chủ đề phụ trong các cuộc thảo luận về số hóa thời gian tới của LHQ. Báo cáo cho biết , trong năm ngoái , phụ nữ chỉ chiếm 20 % số lượng nhân viên kỹ thuật trong các tập đoàn công nghệ lớn , 12 % số lượng nhà nghiên cứu về trí tuệ nhân tạo ( AI ) và 6 % số lượng nhà phát triển phần mềm chuyên nghiệp . Trong diễn biến khác liên quan , theo báo cáo mới nhất về phụ nữ của Liên minh Nghị viện , tỷ lệ nữ đại biểu quốc hội trên toàn cầu hiện lên tới 26,9 % , tăng 0,4 điểm phần trăm so với cùng thời điểm năm ngoái . Số liệu này được tổng hợp từ các cuộc bầu cử và bổ nhiệm diễn ra trong năm 2023 . Tuy nhiên , mức tăng này đang chậm lại nếu như so với con số tăng 0,6 điểm phần trăm trong 2 năm trước đó .
