Trước đó , hôm 26 / 2 , với 188 phiếu thuận và 6 phiếu chống , Quốc hội Hungary đã bỏ phiếu thông qua đơn xin gia nhập NATO của Thụy Điển , chấm dứt hơn 18 tháng trì hoãn quyết định này . Chủ tịch Quốc hội Hungary Laszlo Kover ngày 2 / 3 cũng đã ký phê chuẩn văn kiện này .
Thụy Điển nộp đơn xin gia nhập NATO hồi tháng 5 / 2022 và cần có sự nhất trí của toàn bộ các quốc gia thành viên liên minh này . Sau khi Thổ Nhĩ Kỳ phê chuẩn nỗ lực của Thụy Điển hồi tháng trước , Hungary là quốc gia cuối cùng trong số 31 thành viên NATO đưa ra quyết định tương tự .
Sau khi nhận được sự chấp thuận Hungary , Thuỵ Điển sẽ trở thành thành viên thứ 32 của NATO.

