Theo hãng thông tấn Saudi Arabia ( SPA ) , sau thương vụ chuyển nhượng này , nhà nước Saudi Arabia vẫn là cổ đông chính của Saudi Aramco với tỷ lệ sở hữu 82,186 % và tổng cộng Saudi Aramco đã chuyển 16 % cổ phần cho PIF và các công ty con của quỹ này .
Hãng thông tấn SPA dẫn lời Thái tử Mohammed cho biết việc chuyển quyền sở hữu này là một phần trong “ các sáng kiến của Saudi Arabia nhằm củng cố nền kinh tế quốc gia trong dài hạn , đa dạng hóa nguồn lực ” và tạo ra nhiều cơ hội đầu tư hơn .
Thái tử Mohammed nói rằng PIF đang tiếp tục xây dựng các mối quan hệ đối tác kinh tế mới và nội địa hóa công nghệ , đồng thời đóng vai trò tạo ra nhiều việc làm trực tiếp và gián tiếp hơn trên thị trường lao động .
Theo hãng SPA , việc chuyển nhượng cũng sẽ củng cố vị thế tài chính và xếp hạng tín dụng vững mạnh của PIF.
Trong năm ngoái , 4 % cổ phần của Saudi Aramco trị giá hàng chục tỷ USD đã được chuyển giao cho Sanabil Investments , một công ty con thuộc sở hữu 100 % của PIF. Trước đó , vào năm 2022 , Saudi Aramco đã chuyển trực tiếp cho PIF 4 % cổ phần , ước tính trị giá 80 tỷ USD vào thời điểm đó .
Saudi Aramco đã được niêm yết trên Sàn giao dịch chứng khoán Riyadh tháng 12 / 2019 . Việc niêm yết 1,7 % cổ phần của tập đoàn này mang về 29,4 tỷ USD cho Saudi Arabia .
PIF đã thực hiện các khoản đầu tư tầm cỡ vào các công ty như Uber và Disney . Thái tử Mohammed đang đặt kỳ vọng rằng quỹ này sẽ sở hữu khối tài sản trị giá 1.000 tỷ USD vào cuối năm 2025 .
Trong năm ngoái , PIF đã đầu tư 31,5 tỷ USD trở thành quỹ chủ quyền quốc gia chi tiêu nhiều nhất thế giới . Trước thương vụ chuyển nhượng mới này , PIF quản lý khối tài sản khoảng 700 tỷ USD.
Saudi Aramco có vốn hóa thị trường khoảng 2.000 tỷ USD và là công ty có giá trị vốn hóa lớn thứ tư thế giới , chỉ sau Apple , Microsoft và NVIDIA.
