Phát biểu trước báo giới , người phát ngôn Tổng thư ký LHQ Stephane Dujarric cho biết “ Tổng thư ký LHQ Antonio Guterres rất lo ngại tình hình ở thủ đô Port - au - Prince của Haiti với làn sóng bạo lực mới , trong đó có những vụ tấn công gây đổ máu . Người đứng đầu LHQ tái khẳng định sự cần thiết phải khẩn trương hành động , nhất là việc cung cấp hỗ trợ tài chính cho một sứ mệnh an ninh đa quốc gia do LHQ bảo trợ tại nước này .
Trước đó , Chính phủ Haiti đã ban bố tình trạng khẩn cấp và lệnh giới nghiêm từ 18h ngày hôm trước đến 5h ngày hôm sau , sau khi ít nhất 10 người thiệt mạng trong vụ các băng nhóm tội phạm tấn công nhà tù quốc gia hôm 3 / 3 và phóng thích hàng nghìn tù nhân . Ngày 4 / 4 , Đại sứ quán Mỹ tại Port - au - Prince đã yêu cầu công dân nước này rời khỏi quốc gia vùng Caribe này “ càng sớm càng tốt ” . Trong khi đó , Đại sứ quán Pháp tại Haiti cùng ngày cũng thông báo tạm dừng các dịch vụ cấp thị thực và hành chính .
Phát biểu tại Hội nghị thượng đỉnh Cộng đồng các quốc gia Mỹ Latinh và Caribe ( CELAC ) diễn ra cuối tháng 2 ở Saint Vincent & Grenadines , Tổng thư ký LHQ Guterres đã hối thúc tìm kiếm một giải pháp chính trị cho cuộc khủng hoảng tại Haiti , đồng thời kêu gọi Chính phủ Haiti sớm thực hiện cam kết tổ chức bầu cử trước ngày 31 / 8 / 2025 .
