Thông báo trên trang web ngày 11 / 3 , Văn phòng EC cho biết 77 trung tâm điều phối bầu cử Thượng viện sẽ giám sát việc bổ nhiệm các ban bầu cử tại cấp huyện và cấp tỉnh . Các trung tâm điều phối cũng sẽ chịu trách nhiệm thực hiện các công việc chuẩn bị khác cho cuộc bầu cử sắp tới .
Thượng viện Thái Lan đương nhiệm gồm 250 thành viên do chính quyền quân sự bổ nhiệm sau cuộc đảo chính năm 2014 và dự kiến kết thúc nhiệm kỳ vào ngày 11 / 5 tới đây . Thượng viện khóa mới sẽ gồm 200 thượng nghị sĩ được bầu chọn giữa các ứng cử viên thuộc 20 nhóm nghề nghiệp ở 3 cấp bầu cử – huyện , tỉnh và quốc gia .
Văn phòng EC cho biết người đứng đầu văn phòng bầu cử cấp tỉnh sẽ phối hợp với các tỉnh trưởng và người đứng đầu cấp huyện trong ít nhất 30 ngày trước ngày 11 / 5 . Các ban sẽ giám sát quá trình bầu chọn đại diện ở cấp huyện và cấp tỉnh . Ngoài ra , EC cho biết những người có nguyện vọng ứng cử có thể tới các văn phòng bầu cử ở tất cả các tỉnh và nghiên cứu Luật tổ chức bầu cử thượng nghị sĩ năm 2018 cùng Chỉ thị của EC về bầu thượng nghị sĩ được công bố vào tháng trước .
