EPP đã bỏ phiếu tại đại hội thường niên của đảng diễn ra trong 2 này để thông qua việc đề cử bà Von der Leyen . Người đứng đầu EC đã giành được 400 / 489 phiếu ủng hộ và trở thành ứng cử viên dẫn đầu danh sách EPP trong cuộc bầu cử nghị viện châu Âu vào tháng 6 tới .
Trong bài phát biểu đưa ra trước đó cùng ngày , bà cam kết đem lại hòa bình , thịnh vượng và an ninh cho người dân châu Âu .
Bà Von der Leyen , 65 tuổi , nhậm chức Chủ tịch EC từ tháng 12 / 2019 . Kể từ khi nắm giữ cương vị này , bà Von der Leyen đã tạo dựng được sự ủng hộ rộng rãi của các lãnh đạo và chính phủ châu Âu . Người phụ nữ đầu tiên đứng đầu tổ chức quyền lực nhất ở Brussels đã lèo lái Liên minh châu Âu ( EU ) vượt qua đại dịch COVID - 19 , việc Anh chính thức rời khỏi EU , giải quyết cuộc xung đột Nga - Ukraine cũng như cải cách toàn diện về di cư và chính sách tị nạn ...
Trong khi đó , cùng ngày , Thủ tướng Estonia Kaja Kallas tuyên bố không ứng cử vào vị trí người đứng đầu EC. Bà Kallas nói rằng dù biết việc bà trở thành Chủ tịch EC sẽ giúp Estonia đưa được các vấn đề của nước này ra diễn đàn , song sau khi cân nhắc , bà từ chối ra ứng cử .
Cuộc bầu cử các vị trí lãnh đạo của Liên minh châu Âu sẽ diễn ra từ ngày 6 - 9 / 6 tới .
