Ông Vương Nghị nhấn mạnh trên cơ sở không liên minh , không đối đầu và không nhằm vào nước thứ ba , Trung Quốc và Nga nỗ lực duy trì mỗi quan hệ láng giềng tốt và tình hữu nghị lâu dài , cũng như nỗ lực tăng cường hợp tác chiến lược toàn diện giữa hai nước . Ông lưu ý khí đốt tự nhiên của Nga đang cung cấp nhiên liệu cho nhiều hộ gia đình Trung Quốc và ô tô do Trung Quốc sản xuất đang chạy trên đường phố của Nga , thể hiện rõ khả năng phục hồi mạnh mẽ và triển vọng hợp tác rộng lớn , cùng có lợi giữa hai nước .
Bộ trưởng Ngoại giao Trung Quốc khẳng định việc duy trì và phát triển quan hệ Trung - Nga là lựa chọn chiến lược của hai nước dựa trên những lợi ích cơ bản của nhân dân hai nước và cũng là điều hai nước cần phải thực hiện để bắt kịp với xu hướng của thế giới . Theo ông , trong thế giới ngày nay , các nước lớn không nên tìm cách đối đầu và cần tránh để tái diễn Chiến tranh lạnh .
Bên cạnh đó , ông Vương Nghị cũng cho rằng quan hệ Trung - Nga phù hợp với xu hướng thế giới ngày càng đa cực trong quan hệ quốc tế , đồng thời đóng vai trò quan trọng trong việc duy trì ổn định chiến lược toàn cầu , thúc đẩy tương tác tích cực giữa các nước lớn và tăng cường hợp tác giữa các nước lớn mới nổi . Trong bối cảnh năm nay hai nước kỷ niệm 75 năm ngày thiết lập quan hệ ngoại giao , Trung Quốc sẵn sàng hợp tác với Nga để tiếp tục thúc đẩy các động lực hợp tác mới và củng cố nền tảng hữu nghị giữa nhân dân hai nước .
