Theo phóng viên TTXVN tại New York , phát biểu khai mạc phiên thảo luận , Chủ tịch ĐHĐ LHQ Dennis Francis cảnh báo xung đột leo thang tại Gaza đang tiếp tục gây thương vong và thảm hoạ nhân đạo ngày càng trầm trọng ; bày tỏ thất vọng trước việc một nước uỷ viên thường trực Hội đồng Bảo an ( HĐBA ) sử dụng quyền phủ quyết đối với dự thảo nghị quyết về ngừng bắn nhân đạo khẩn cấp tại Dải Gaza vào ngày 20 / 2 . Chủ tịch ĐHĐ nhắc lại lời kêu gọi các bên tôn trọng luật pháp quốc tế và kiềm chế tối đa ; mong muốn cộng đồng quốc tế tiếp tục nỗ lực tìm giải pháp chấm dứt khủng hoảng .
Chia sẻ quan điểm của Chủ tịch ĐHĐ , đại diện nhiều nước kêu gọi HĐBA thể hiện trách nhiệm và phát huy vai trò trong việc thúc đẩy đạt được một lệnh ngừng bắn bền vững , bảo đảm việc cung cấp viện trợ nhân đạo khẩn cấp không bị cản trở cho người dân Gaza .
Phát biểu tại phiên thảo luận , Đại sứ Đặng Hoàng Giang , Trưởng Phái đoàn Thường trực Việt Nam tại LHQ , bày tỏ quan ngại sâu sắc về xung đột kéo dài và khủng hoảng nhân đạo ngày càng nghiêm trọng tại Gaza ; cho rằng những gì HĐBA đã làm trong 5 tháng qua là chưa đủ để ngăn chặn bạo lực và giảm căng thẳng , mong muốn cơ quan này đoàn kết và nỗ lực hơn nữa để chấm dứt giao tranh và thúc đẩy đối thoại . Đại diện Việt Nam một lần nữa lên án các cuộc tấn công nhắm vào dân thường và hạ tầng dân sự thiết yếu ; kêu gọi ngừng bắn và thả con tin ngay lập tức , vô điều kiện .
Nhấn mạnh tính cấp thiết của các hoạt động cứu trợ nhân đạo và vai trò then chốt của Cơ quan cứu trợ người tị nạn Palestine của LHQ ( UNRWA ) trong vấn đề này , Đại sứ Đặng Hoàng Giang đề nghị ưu tiên bảo đảm cho người dân có đủ nước , thức ăn , thuốc men , nhiên liệu để duy trì sự sống . Đại sứ hoan nghênh mọi nỗ lực trung gian hoà giải quốc tế nhằm thúc đẩy đàm phán hoà bình trên cơ sở “ giải pháp hai nhà nước ” và các nghị quyết liên quan của LHQ.
