Phát biểu trên truyền hình , người phát ngôn nhóm vũ trang đang kiểm soát một phần lãnh thổ Yemen này Yahya Sarea cho biết : “ Chiến dịch tấn công diễn ra sau khi thủy thủ đoàn từ chối các thông điệp cảnh báo từ lực lượng hải quân Yemen ” .
Liên quan tới vụ việc , một quan chức Mỹ cùng ngày cho biết vụ tấn công nhằm vào tàu True Confidence đã khiến 2 người thiệt mạng và 6 người bị thương . Trên mạng xã hội X , Đại sứ quán Anh tại Yemen cũng xác nhận có 2 thủy thủ thiệt mạng trong vụ tấn công của Houthi ở Vịnh Aden .
Trước đó , công ty chủ quản của True Confidence thông báo con tầu này đã bị trúng một quả tên lửa tại địa điểm cách cảng Aden của Yemen khoảng 50 hải lý về phía Tây Nam , khiến con tầy này phải thả trôi trong tình trạng đang bị cháy , nhưng cho biết chưa có thông tin cụ thể về tình trạng của 20 thành viên thủy thủ đoàn và 3 vệ sĩ có vũ trang trên tàu .
Kể từ giữa tháng 11 / 2023 , lực lượng Houthi ở Yemen đã liên tục phóng máy bay không người lái và tên lửa chống lại hoạt động vận chuyển thương mại quốc tế , tuyên bố đang hành động trong tình đoàn kết với người Palestine để phản đối các hành động quân sự của Israel ở Dải Gaza .
