Theo Semar , mặc dù không có thiệt hại về người nhưng sự cố khiến chiếc trực thăng chao đảo nhiều vòng trên không , buộc phi công phải kích hoạt cơ chế tự quay để thực hiện việc hạ cánh một cách an toàn . Cơ chế này gồm một loạt thao tác và kỹ thuật nhằm tận dụng năng lượng tích trữ từ độ cao , tốc độ bay và tốc độ cánh quạt để làm chậm quá trình lao xuống và hạ cánh .
Ngay sau khi xảy ra sự cố , các lực lượng chức năng địa phương đã có mặt tại hiện trường để thực hiện việc cấp cứu nạn nhân và điều tra nguyên nhân . Hiện toàn bộ phi hành đoàn đã được đưa đến các bệnh viện gần nhất để kiểm tra sức khỏe .
Đây là sự cố máy bay trực thăng quân sự thứ hai chỉ trong hai ngày qua . Trước đó , hôm 6 / 3 , một trực thăng khác cũng của Semar rơi tại khu vực duyên hải thuộc bang Michocan hôm 6 / 3 khiến 3 quân nhân thiệt mạng . Hiện chưa xác định được nguyên nhân dẫn tới vụ tai nạn .
