Phóng viên TTXVN tại Mỹ dẫn kết quả kiểm hơn 35 % số phiếu tại California cho thấy , ông Biden đang dẫn đầu với 88,3 % số phiếu bầu và có khả năng giành trọn 424 phiếu đại biểu của bang này . Trong khi đó , ông Trump có được 74,8 % số phiếu ủng hộ , còn đối thủ của ông là cựu Đại sứ Mỹ tại Liên hợp quốc Nikki Haley được 21,2 % , theo đó , ông Trump cũng có cơ hội " ôm " trọn 169 đại biểu của bang này .
California là bang đông dân nhất nước Mỹ với hơn 39,3 triệu người và số đại biểu của hai đảng cũng được phân bổ nhiều nhất , cao hơn cả bang Texas .
Những chiến thắng liên tiếp trong ngày “ Siêu Thứ Ba ” càng củng cố nhận định của giới quan sát rằng cuộc bầu cử tổng thống Mỹ vào tháng 11 tới sẽ là màn tái đấu giữa đương kim Tổng thống Joe Biden và người tiền nhiệm Donald Trump .
