Bộ Ngoại giao Ukraine ngày 7 / 3 thông báo , cựu Tổng tư lệnh quân đội Valery Zaluzhny đã được bổ nhiệm làm đại sứ mới của nước này tại Anh .
Bộ trên cho biết họ đã thông báo cho London về quyết định này và chính thức yêu cầu London phê duyệt . “ Tổng thống Ukraine đã phê chuẩn đề cử của ông Valery Zaluzhny cho vị trí Đại sứ đặc mệnh toàn quyền Ukraine tại Vương quốc Anh ” , Bộ Ngoại giao Ukraine cho biết trong một tuyên bố ngắn .
Tổng thống Zelensky cũng đã giải thích thêm về quyết định này trong một bài phát biểu video , nhấn mạnh việc bổ nhiệm sẽ chỉ có lợi cho mối quan hệ giữa Kiev - London và mối quan hệ giữa hai nước “ sẽ trở nên bền chặt hơn ” .
“ Zaluzhny nói với tôi rằng đây là hướng đi mà ông ấy muốn đi – ngoại giao ” - Tổng thống Ukraine tuyên bố .
Tướng Zaluzhny đã bị nhà lãnh đạo Zelensky sa thải khỏi chức vụ tướng hàng đầu của đất nước vào tháng trước . Khi đưa ra quyết định này sau nhiều đồn đoán của dư luận , tổng thống Ukraine viện dẫn sự cần thiết phải đưa ra “ những cách tiếp cận mới ” và “ chiến lược mới ” cho cuộc xung đột với Nga . Ông Zaluzhny được thay thế bởi Tướng Aleksandr Syrsky , Tư lệnh Lực lượng Lục quân Ukraine vào thời điểm đó .
Lựa chọn Tướng Syrsky được nhiều người coi là không giành được nhiều sự ủng hộ trong quân đội , phần lớn là do phong cách chỉ huy quá cứng rắn của ông Syrsky , thể hiện qua chiến dịch phòng thủ ở Bakhmut và nỗ lực chiếm lại thành phố này trong cuộc phản công mùa hè năm 2023 . Cả hai trận chiến đều dẫn đến thất bại và tổn thất nặng cho quân đội Ukraine .
Việc sa thải Tướng Zaluzhny diễn ra sau những nghi vấn về bất đồng giữa tổng tư lệnh và tổng thống Zelensky trong nhiều tháng . Hai người được cho là không đồng quan điểm về các ưu tiên quân sự . Tổng thống Ukraine vào thời điểm đó cho biết ông đang cải tổ lại ban lãnh đạo quân sự của mình vì thấy cần phải có một chiến lược mới khi cuộc xung đột toàn diện với Nga bước sang năm thứ ba .
Bên cạnh đó , theo các cuộc thăm dò quốc gia Ukraine , Tướng Zaluzhny cũng có khả năng là đối thủ chính trị thực sự duy nhất của Zelensky nếu ông quyết định tranh cử tổng thống . Tuy nhiên , Volodymyr Fesenko , một nhà phân tích chính trị Ukraine , cho rằng mặc dù chức vụ đại sứ là một “ bước lùi trong sự nghiệp của Zaluhzny ” , nhưng đây cũng là cơ hội để mở rộng tầm nhìn chuyên môn và phục vụ đất nước của ông Zaluhzny theo một cách khác .
Theo hiến pháp Ukraine , cuộc bầu cử tổng thống chỉ có thể diễn ra sau khi chiến tranh kết thúc . Nhà phân tích Fesenko nói thêm , chức vụ đại sứ sẽ không đóng lại triển vọng về sự nghiệp chính trị trong tương lai đối với cựu Tổng tư lệnh Zaluhzny , 50 tuổi , người có bằng thạc sĩ về quan hệ quốc tế và nói thạo tiếng Anh .
Ngành ngoại giao Ukraine hiện đang trong tình hình khó khăn khi có tới hàng chục vị trí đại sứ tại các quốc gia trên thế giới hiện bị bỏ trống . Trong số này , ghế đại sứ tại Anh , đồng minh then chốt , và tại Hungary , quốc gia láng giềng chiến lược , đã bỏ trống trong 6 tháng qua .
