Theo LHQ , khoảng 80.000 người sống ở thị trấn Nyanzale , tỉnh Bắc Kivu cũng như hàng chục nghìn người khác phải di dời do các cuộc đụng độ trước đó trong khu vực .
Hôm 4 / 3 , Phong trào 23 tháng 3 ( M23 ) đã phát động một cuộc tấn công nhằm vào một số thị trấn , mở rộng quyền kiểm soát về phía Bắc tại các khu vực Rutshuru và Masisi . Theo các nguồn tin y tế và các nhân chứng , đã có ít nhất 15 thường dân , bao gồm cả trẻ em , thiệt mạng ở Nyanzale trong các cuộc tấn công bằng pháo kích nhằm vào các khu vực có người sinh sống . Đến tối 6 / 3 , các cuộc đụng độ vẫn diễn ra tại một số khu vực , bao gồm cả thị trấn Kibirizi , nơi hầu như không có người dân và nhân viên nhân đạo .
Một báo cáo nội bộ của Phái bộ Gìn giữ hòa bình của LHQ tại CHDC Congo ( MONUSCO ) cáo buộc M23 " bắn đạn súng cối vào trại nhận dạng Kihondo ( dành cho những người phải di dời ) , cách Nyanzale 3 km , làm bị thương 12 thường dân , trong đó 5 người đã thiệt mạng do bị thương quá nặng . Báo cáo này cho biết thêm , M23 cũng được cho là đã bắn 6 quả đạn súng cối tại khu vực gần một căn cứ của LHQ , làm bị thương một dân thường khác .
Văn phòng Điều phối các vấn đề nhân đạo của LHQ ( OCHA ) cho hay việc M23 tiếp quản Nyanzale đã châm ngòi cho cuộc di cư của hơn 100.000 người , đồng thời cảnh báo rằng những người này có thể " buộc phải chạy trốn lần nữa nếu tình trạng thù địch vẫn tiếp diễn " .
Số liệu của LHQ cho thấy hồi cuối năm 2023 có gần 7 triệu người phải di dời ở CHDC Congo , trong đó riêng tại tỉnh Bắc Kivu có 2,5 triệu người .
