Quyết định này được đưa ra trong bối cảnh cuộc đình công của các bác sĩ tập sự đã kéo dài hơn 2 tuần và chưa có dấu hiệu kết thúc .
Bộ Tài chính cho biết Quỹ dự trữ sẽ được dùng để chi trả cho nhân viên y tế làm việc vào cuối tuần , ngày lễ và các tình huống khẩn cấp khác . Quỹ này cũng sẽ được sử dụng để cử bác sĩ quân y đến các bệnh viện dân sự và tuyển dụng thêm nhân viên y tế tạm thời , hỗ trợ vận chuyển bệnh nhân giữa các cơ sở y tế nếu cần thiết .
Tổng thống Yoon Suk Yeol cùng ngày tuyên bố sẽ có biện pháp nghiêm khắc đối với cuộc đình công của các bác sĩ tập sự .
Phát biểu tại cuộc họp nội các tổ chức tại khu liên hợp chính phủ ở thành phố Sejong , cách Seoul 113 km về phía Nam , Tổng thống Yoon Suk Yeol nhấn mạnh hành động tập thể của các bác sĩ là từ bỏ nhiệm vụ , cần phải nghiêm trị theo đúng luật pháp và các quy định liên quan . Ông nêu rõ chính phủ sẽ huy động sức mạnh của toàn bộ guồng máy và mọi nguồn lực có thể để đảm bảo hành động nghỉ việc tập thể của các bác sĩ tập sự không đe dọa tính mạng người dân hoặc tạo ra khoảng trống trong dịch vụ y tế . Cùng với đó , Chính phủ Hàn Quốc đã bắt đầu thực hiện các bước để đình chỉ giấy phép y tế của các bác sĩ tập sự tham gia đình công .
Từ ngày 19 / 2 , hơn 9.000 bác sĩ tập sự tại 97 bệnh viện trên toàn Hàn Quốc đã đồng loạt nộp đơn xin thôi việc để phản đối kể hoạch của chính phủ tăng chỉ tiêu tuyển sinh ngành y hằng năm thêm 2.000 người bắt đầu từ năm tới . Từ ngày 20 / 2 , hơn 80 % bác sĩ trong số này đã chính thức rời nơi làm việc .
Hành động nghỉ việc tập thể của các bác sĩ tập sự , những người giữ vai trò khá quan trọng trong việc hỗ trợ phẫu thuật và dịch vụ cấp cứu tại các bệnh viện đa khoa lớn , đã khiến dịch vụ y tế tại nhiều trung tâm y tế , đặc biệt là các bệnh viện đa khoa lớn ở Hàn Quốc bị ảnh hưởng nặng .
Chính phủ Hàn Quốc đã đề ra hạn chót là ngày 29 / 2 để các bác sĩ tập sự trở lại làm việc . Tiếp đó , cơ quan hữu trách tiếp tục gia hạn đến hết ngày 3 / 3 để khuyến khích cho các bác sĩ trẻ trở lại bệnh viện . Nhà chức trách tuyên bố những người không tuân thủ có thể phải đối mặt với việc đình chỉ giấy phép hành nghề hoặc các biện pháp hành chính theo pháp luật và quy định của ngành y .
