Thủ tướng Israel Benjamin Netanyahu từng nhấn mạnh rằng đàm phán ngừng bắn sẽ sớm tàn nếu không có thông tin về các con tin . Trong cuộc họp báo hôm 29 / 2 , ông nói rõ : “ Chúng tôi yêu cầu được biết tên của tất cả các con tin , họ sẽ là một phần của thỏa thuận ” . Ông cũng vạch rõ rằng Israel sẽ không chấm dứt cuộc xung đột với Hamas và một lệnh ngừng bắn chỉ là biện pháp tạm thời .
Theo tờ The Telegraph ( Anh ) , lực lượng Hamas đã bắt cóc 250 con tin sau cuộc tấn công bất ngờ vào lãnh thổ Israel hôm 7 / 10 / 2023 . Trong lệnh ngừng bắn ngắn ngủi tháng 11 / 2023 , 105 con tin bao gồm 81 người Israel và 24 công dân nước ngoài đã được thả tự do để đổi lấy 240 tù nhân người Palestine .
Với Israel , điều kiện để đàm phán lệnh ngừng bắn là thả tất cả các con tin còn lại , còn với Hamas , điều kiện là Israel phải rút hoàn toàn binh sĩ khỏi Gaza .
Các lãnh đạo Hamas đã đến Cairo ( Ai Cập ) hôm 3 / 3 để tham gia đàm phán về lệnh ngừng bắn với đại diện của Qatar , Ai Cập và Mỹ . Tuy nhiên , truyền thông Israel đưa tin rằng nước này không cử đoàn đại biểu đến Cairo sau khi Hamas từ chối cung cấp danh sách chi tiết về các con tin vẫn bị giam giữ ở Gaza . Chính phủ Israel hiện chưa phản hồi về thông tin này .
Các quốc gia đóng vai trò hòa giải trong cuộc đàm phán kỳ vọng có thể đạt được thỏa thuận về lệnh ngừng bắn trước tháng lễ linh thiêng Ramadan của đạo Hồi , dự kiến diễn ra từ ngày 10 / 3 .
Trước đó , theo các hãng tin nước ngoài , một quan chức cấp cao trong chính quyền Tổng thống Mỹ Joe Biden ngày 2 / 3 tiết lộ Israel đã đồng ý về khung thỏa thuận được đàm phán ở Cairo . Bộ khung thỏa thuận bao gồm đề xuất ngừng bắn trong 6 tuần , thả các con tin dễ tổn thương như ốm yếu , bị thương , người cao tuổi , phụ nữ và trẻ em .
