Trong một phát biểu ngày 8 / 3 , người phát ngôn của Lữ đoàn Ezzedine al - Qassam - ông Abu Obeida nêu rõ ưu tiên hàng đầu của lực lượng này để đạt được thỏa thuận trao đổi tù nhân là Israel phải rút quân hoàn toàn khỏi Dải Gaza " và không có sự thỏa hiệp nào về vấn đề này ” .
Tuyên bố của ông Abu Obeida được đưa ra trong bối cảnh dư luận đang kỳ vọng một thỏa thuận ngừng bắn mới trong cuộc xung đột kéo dài 5 tháng qua giữa Israel và Hamas . Mặc dù vậy , vòng đàm phán mới nhất giữa Hamas và các nhà trung gian hòa giải từ Ai Cập , Qatar và Mỹ về lệnh ngừng bắn tại Dải Gaza đã tạm dừng trong ngày 7 / 3 vừa qua , mà không đạt được bước đột phá nào .
Theo đề xuất thỏa thuận , các bên tham gia đàm phán nỗ lực hướng đến một lệnh ngừng bắn kéo dài ít nhất 6 tuần , tạo điều kiện để Hamas trả tự do các con tin còn lại bị bắt giữ ở Gaza và Israel trả tự do cho hàng trăm tù nhân người Palestine . Tuy nhiên , phái đoàn của Hamas đã rời bàn đàm phán tại Cairo ( Ai Cập ) sau khi bày tỏ sự không hài lòng với phản ứng của Israel trước các yêu cầu của họ .
Các nguồn tin thân cận cho biết vòng đàm phán tiếp theo sẽ diễn ra trong tuần tới , song không nêu rõ thời gian cụ thể .
Trong một nhận định ngày 8 / 3 , Ngoại trưởng Mỹ Antony Blinken cho biết Hamas là bên quyết định việc có hay không có lệnh ngừng bắn , để cho phép viện trợ nhân đạo vào Gaza và bắt đầu đàm phán về một “ giải pháp bền vững ” cho xung đột .
Phát biểu trước thềm cuộc gặp với người đồng cấp Thổ Nhĩ Kỳ Hakan Fidan , Ngoại trưởng Blinken khẳng định Washington đang nỗ lực thúc đẩy lệnh ngừng bắn . Ông nói : " Vấn đề nằm ở Hamas . Họ sẽ quyết định có hay không có một hiệp định ngừng bắn có lợi cho tất cả mọi người " . Nhà ngoại giao Mỹ cũng nêu rõ việc đạt được lệnh ngừng bắn và trả tự do cho con tin " sẽ mang lại lợi ích sâu sắc cho tất cả những bên liên quan ” .
Hiện cả Israel và Hamas đều đổ lỗi cho nhau về việc không thể đạt được thỏa thuận , trong đó yêu cầu Hamas phải thả một số con tin mà họ vẫn đang giữ để đổi lấy một thỏa thuận ngừng bắn kéo dài 40 ngày . Các tù nhân Palestine đang bị giam giữ tại Israel cũng sẽ được trả tự do .
Theo cơ quan y tế Gaza , hơn 30.000 người Palestine đã thiệt mạng từ khi Israel tiến hành chiến dịch quân sự đáp trả cuộc tấn công của Hamas vào khu vực phía Nam Israel ngày 7 / 10 năm ngoái . Về phần mình , Israel thông báo có 1.200 người thiệt mạng và 253 người bị bắt cóc .
