Tổng Bí thư , Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình và các vị lãnh đạo cấp cao của Đảng , Nhà nước , cùng gần 3.000 đại biểu đại diện cho các dân tộc , các tầng lớp nhân dân Trung Quốc đã tham dự hoạt động có ý nghĩa quan trọng trong đời sống chính trị của nước này .
Theo chương trình nghị sự đã được công bố ngày 4 / 3 , kỳ họp diễn ra từ ngày 5 - 11 / 3 . Tại kỳ họp này , các đại biểu Quốc hội Trung Quốc sẽ xem xét và thảo luận một loạt báo cáo , trong đó có báo cáo công tác của Chính phủ do Thủ tướng Lý Cường công bố ; báo cáo tình hình thực hiện Kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội quốc gia năm 2023 và dự thảo kế hoạch năm 2024 , dự thảo kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội quốc gia năm 2024 ; báo cáo về tình hình thực hiện ngân sách trung ương và địa phương năm 2023 và dự toán ngân sách trung ương và địa phương năm 2024 , dự luật do Ủy ban Thường vụ Quốc hội đưa ra về việc xem xét dự thảo sửa đổi Luật Tổ chức của Quốc vụ viện ( Chính phủ Trung Quốc ) ; báo cáo công tác của Ủy ban Thường vụ Quốc hội ; báo cáo công tác của Tòa án nhân dân tối cao ; báo cáo công tác của Viện kiểm sát nhân dân tối cao .
Chính phủ Trung Quốc sẽ công bố một loạt mục tiêu phát triển kinh tế và xã hội trong năm nay , bao gồm mục tiêu tăng trưởng GDP hằng năm , cũng như các chính sách để đạt được mục tiêu , cùng những ưu tiên và kế hoạch liên quan đến kinh tế , ngoại giao , quân sự và phát triển xã hội năm 2024 .
Theo thông báo của Quốc hội Trung Quốc khóa XIV , trong số gần 3.000 đại biểu khóa XIV , có 442 người từ các dân tộc thiểu số , chiếm 14,85 % tổng số đại biểu và bao gồm đại diện của toàn bộ 55 dân tộc thiểu số Trung Quốc . Ngoài ra , Quốc hội khóa XIV có tổng cộng 790 đại biểu nữ , chiếm 26,54 % , và 497 người là công nhân và nông dân , chiếm 16,69 % .
Kỳ họp Quốc hội thường niên là một trong những sự kiện chính trị trọng đại nhất của Trung Quốc trong năm . Sự kiện này thu hút sự chú ý quan tâm của đông đảo dư luận trong và ngoài Trung Quốc , bởi qua đây , thế giới sẽ có cái nhìn tổng thể về tình hình chính trị và kinh tế - xã hội của nền kinh tế lớn thứ hai thế giới trong thời gian qua , cũng như những định hướng phát triển trong thời gian tới trong bối cảnh nền kinh tế lớn thế giới đang nỗ lực phục hồi sau đại dịch COVID - 19 .
