Hơn hai tháng giao tranh trực tiếp với lực lượng Houthi đã có tác động nặng nề đối với quân đội Mỹ . Mỹ đang chi một số tiền đáng kể để đánh chặn máy bay không người lái giá rẻ , tấn công trả đũa và đối phó khi nhóm vũ trang trên bắn hạ máy bay không người lái đắt tiền của Mỹ .
Trong hầu hết các trường hợp , Mỹ phóng tên lửa phòng thủ trị giá 2 triệu USD để ngăn chặn máy bay không người lái trị giá 2.000 USD của Houthi .
Cái giá phải trả khi đối đầu với Houthi cũng trở nên rõ ràng hơn khi lực lượng này không có dấu hiệu dừng lại và có thể khiến Mỹ rơi vào một cuộc xung đột kéo dài . Điều đó đang đẩy thế giới vào tình thế khó khăn .
Mohammed al - Basha , chuyên gia về Yemen và Trung Đông , nhận định : “ Đây sẽ là một vấn đề lâu dài không chỉ đối với Mỹ mà còn đối với cả thế giới ” .
Kể từ cuối tháng 11 năm ngoái , Houthi đã tấn công các tàu thương mại và tàu Mỹ hàng chục lần . Hầu hết các cuộc tấn công đều không thành công do Mỹ bắn hạ máy bay không người lái hoặc tên lửa hành trình chống hạm gần như hàng ngày .
Nhưng Houthi đã bắt giữ một tàu vào tháng 11 / 2023 , làm hư hỏng một tàu vào tháng 1 năm nay và đánh chìm một tàu chở hàng của Anh .
Theo người phát ngôn Lầu Năm Góc , Thiếu tá Pete Nguyen , cho đến nay Houthi đã tấn công 15 tàu thương mại kể từ khi cuộc giao tranh giữa Israel và Hamas bắt đầu vào tháng 10 / 2023 , trong đó có 4 tàu Mỹ .
Vào tháng 12 năm ngoái , Mỹ đã thành lập một lực lượng đặc nhiệm mang tên Chiến dịch Người bảo vệ Thịnh vượng , bao gồm một liên minh gồm các quốc gia đồng minh , để tuần tra vùng Biển Đỏ và bảo vệ hoạt động vận chuyển thương mại chống Houthi . Vào tháng 1 vừa qua , Mỹ bắt đầu tiến hành các cuộc tấn công vào lực lượng Houthi cùng với Anh và cả hai quốc gia đã tiếp tục nhắm vào nhóm này ở Yemen để loại bỏ năng lực quân sự của họ .
Hoạt động hàng hải trên vẫn được thực hiện . Theo Lầu Năm Góc , có khoảng từ 4 đến 8 tàu của liên minh có mặt ở Biển Đỏ trong ngày , nhưng Mỹ là tác nhân chính tiêu diệt máy bay không người lái và tên lửa của Houthi .
Khi phòng thủ , Hải quân Mỹ có thể sẽ sử dụng tên lửa đất đối không Standard Missile - 2 , trị giá hơn 2 triệu USD một tên lửa , để chặn các cuộc tấn công của Houthi . Hải quân Mỹ cũng có thể sử dụng tên lửa Standard SM - 6 , mỗi tên lửa trị giá hơn 4 triệu USD.
Tên lửa hoạt động hiệu quả vì chúng có thể vô hiệu hóa các mối đe dọa trên diện rộng hơn , giúp Mỹ bảo vệ các tàu thương mại .
Thư ký báo chí Lầu Năm Góc , Thiếu tướng Pat Ryder cho biết Mỹ sẽ tiếp tục bảo vệ thương mại quốc tế và lưu ý rằng nếu liên minh không hành động , tính mạng và tài sản sẽ gặp nguy hiểm .
“ Cái giá phải trả cho những con tàu bị chìm , số người thiệt mạng , thảm họa môi trường là bao nhiêu nếu chúng ta không hành động và không hợp tác với cộng đồng quốc tế để giải quyết vấn đề này ? ” , Tướng Ryder đặt câu hỏi .
Theo ông Ryder , với Houthi , về lâu dài , việc tiếp tục điều này “ không có lợi cho họ ” .
Robert Murrett , Phó Đô đốc Hải quân Mỹ đã nghỉ hưu và cựu Phó Giám đốc Tình báo của Bộ tham mưu liên quân , cũng đồng ý như vậy . Ông nói : “ Lời khuyên chắc chắn của tôi dành cho tàu hải quân là hãy sử dụng bất cứ thứ gì họ có . Đừng lo lắng về chi phí ” .
Tuy nhiên , ông Murrett , hiện là Giáo sư tại Đại học Syracuse , cho biết Mỹ có thể xem xét các phương tiện rẻ hơn để hạ gục máy bay không người lái như gây nhiễu điện tử . Ông lưu ý : “ Một trong những cách tốt nhất để đối phó với máy bay không người lái giá rẻ là ‘ tiêu diệt mềm ’ , và nó liên quan đến việc gây nhiễu điện tử cùng các thiết bị khác tương tự , khá rẻ tiền ” .
Nhưng Houthi cũng đang khiến Mỹ phải trả giá ở lĩnh vực khác : Hạ gục hai máy bay không người lái Reaper trị giá khoảng 32 triệu USD vào tháng 11 năm ngoái và một chiếc khác vào tháng 2 vừa qua .
Wes Rumbaugh , một thành viên của dự án phòng thủ tên lửa tại Trung tâm Nghiên cứu Chiến lược và Quốc tế có trụ sở ở Mỹ , cho biết bất kỳ sự can thiệp quân sự nào cũng sẽ tốn kém nhưng lập luận rằng “ không thể tính toán tổn thất tài chính so với việc cứu mạng sống ” . Ông Rumbaugh cũng cho biết sẽ đặt cược vào Mỹ thay vì Houthi trong một cuộc chiến kinh tế kéo dài : “ Tôi không nghĩ Houthi sẽ có thể làm phá sản nước Mỹ ” .
Nhưng Houthi không chỉ tăng cường các cuộc tấn công theo thời gian mà còn áp dụng những khả năng mới vào cuộc chiến . Tháng trước , Houthi đã lần đầu tiên phóng một phương tiện bay không người lái dưới nước tại chiến trường Biển Đỏ .
Trong tuần này , thủ lĩnh Houthi là Abdul - Malik al - Houthi cho biết ông sẽ sớm đưa ra những “ bất ngờ ” mới trong cuộc tấn công sau khi tuyên bố sẽ tiếp tục trận chiến .
