Theo phóng viên TTXVN tại Berlin , kênh truyền hình n - tv đưa tin Thủ tướng Scholz nêu rõ loại vũ khí có tầm bắn tới 500 km đòi hỏi phải sử dụng đúng cách và nếu muốn kiểm soát phải có sự hiện diện của binh sĩ Đức . Do đó , ông Scholz khẳng định không thể thực hiện việc chuyển giao vũ khí này cho Ukraine . Tuy nhiên , nhà lãnh đạo Đức nhắc lại rằng Berlin đã cam kết hỗ trợ quân sự 7 tỷ euro cho Ukraine trong năm nay , cao hơn nhiều so với các nước châu Âu khác .
Tên lửa Taurus trang bị động cơ phản lực cánh quạt Williams P8300 - 15 vận tốc tối đa 0,95 Mach ( gần 1.000 km / h ) , tầm bắn tối đa lên tới 500km .
Tuần trước , Thủ tướng Scholz đã bác bỏ khả năng gửi tên lửa Taurus tới Ukraine , cho rằng làm như vậy có nghĩa là Đức tham gia cuộc xung đột .
Liên quan vấn đề hỗ trợ quân sự , truyền thông Đức đưa tin Bộ Quốc phòng Đức có ý định chi trả " một phần đáng kể " trong tổng chi phí liên quan thương vụ mua đạn pháo cho Ukraine , một dự án do CH Séc dẫn dắt . Đây được coi là bước tiến quan trọng trong dự án cung cấp đạn pháo cho Ukraine . Dự án này thể hiện một sáng kiến hợp tác của châu Âu nhằm cung cấp hỗ trợ quân sự cho Ukraine , giúp tăng khả năng phòng thủ của nước này . Các loại đạn , đặc biệt là đạn pháo 155 mm , được chọn vì khả năng tương thích với các hệ thống vũ khí lực lượng Ukraine hiện có .
Trong khi đó , Thủ tướng Ukraine Denys Shmyhal ngày 4 / 3 cho biết nước này dự kiến sẽ nhận được khoản hỗ trợ trị giá hơn 18 tỷ USD trong khuôn khổ thỏa thuận an ninh song phương được ký kết với 7 nước phương Tây là Đức , Anh , Canada , Đan Mạch , Italy , Hà Lan và Pháp . Các thỏa thuận này được ký kết với thời hạn 10 năm trở lên .
Theo phóng viên TTXVN tại châu Âu , Thủ tướng Shmyhal cũng cho hay các lực lượng Ukraine đang liên tục xây dựng các công sự nhằm tăng cường các tuyến phòng thủ trong nước . Chính phủ Ukraine đã phân bổ 20 tỷ UAH ( 500 triệu USD ) cho việc củng cố công sự trong năm 2024 .
Các nước phương Tây cung cấp viện trợ quân sự và tài chính cho Kiev kể từ khi Nga bắt đầu chiến dịch quân sự ở Ukraine vào tháng 2 / 2022 . Điện Kremlin đã liên tục cảnh báo về việc phương Tây cung cấp vũ khí cho Kiev , cho rằng điều đó sẽ khiến xung đột leo thang hơn nữa .
