Theo kết quả kiểm 99 % số phiếu , ông Biden được 11.083 phiếu ủng hộ ( tương đương 90,9 % ) , Hạ nghị sĩ Dean Phillips của bang Minnesota được 362 phiếu ( 3 % ) , nhà văn Marianne Williamson ( đã rút khỏi cuộc đua ) được 268 phiếu ( 2,2 % ) . Đáng chú ý , có 480 người bỏ phiếu trắng ( 3,9 % ) . Với kết quả này , ông Biden giành được toàn bộ 40 phiếu đại biểu tại bang Iowa , nâng tổng số phiếu đại biểu mà ông đang nắm giữ lên 246 , tiến thêm một mốc quan trọng trong mục tiêu đạt được 1.968 phiếu đại biểu để giành quyền đề cử của đảng Cộng hòa ra tranh cử tổng thống vào tháng 11 tới .
Chiến thắng này là thông tin tốt lành đối với Tổng thống Biden mở màn cho ngày bầu cử " Siêu thứ Ba " ( 5 / 3 ) , khi hàng triệu cử tri Mỹ đi bỏ phiếu bầu cử sơ bộ dưới hình thức bỏ phiếu kín và họp đảng tại 15 bang và một vùng lãnh thổ với đảng Cộng hòa và 16 bang với đảng Dân chủ .
Các cuộc bầu cử vào “ Siêu Thứ Ba ” sẽ phân bổ 854 / 2.429 phiếu đại biểu của đảng Cộng hòa và 1.429 / 3.933 phiếu đại biểu của đảng Dân chủ cho các ứng cử viên . Ứng cử viên của đảng Cộng hòa cần tối thiểu 1.215 phiếu đại biểu và ứng cử viên của đảng Dân chủ cần ít nhất 1.968 phiếu đại biểu để giành tấm vé của đảng mình ra tranh cử tổng thống . Cuộc đua giữa các ứng cử viên Cộng hòa phần nào gay cấn hơn , do phần lớn các cuộc bỏ phiếu của phe Cộng hòa trong “ Siêu Thứ Ba ” năm nay áp dụng cơ chế “ được ăn cả ” , trong khi phe Dân chủ sẽ phân bổ đại biểu theo tỷ lệ phiếu bầu mà mỗi ứng cử viên nhận được .
Theo thông lệ các năm , công tác kiểm phiếu bầu của “ Siêu Thứ Ba ” năm nay sẽ cơ bản được hoàn tất vào rạng sáng 6 / 3 , mặc dù một số bang có thể công bố người chiến thắng ngay trong tối 5 / 3 .
