Trong bối cảnh quá trình hội nhập quốc tế diễn ra ngày càng nhanh hơn , giới trẻ đang tận dụng cơ hội để giao lưu , tiếp xúc với nhiều nền văn hóa đa dạng . Trong đó , rất nhiều người đã hoà nhập văn hóa Hàn Quốc để áp dụng vào lối sống hằng ngày .
Rửa sạch mặt , đắp mặt nạ dưỡng ẩm tinh chất ốc sên trên nền nhạc sôi động của nhóm nhạc nữ Blackpink . Thưởng thức cơm trộn và một bộ phim của Bong Joon - ho vào bữa trưa . Đắm chìm cảm xúc trong loạt phim kinh dị All of Us Are Dead với món gà sốt cay và một chai soju dâu tây vào buổi tối . Đó là thói quen hàng ngày của rất nhiều người trẻ trên thế giới dù chưa từng đặt chân tới nơi sản sinh ra những văn hoá này .
K - pop thường xuyên đứng đầu các bảng xếp hạng ở Mỹ và Anh . Ba năm sau khi Squid Game trở thành bộ phim " ăn khách " nhất từ trước đến nay của Netflix , bốn năm sau khi Parasite của đạo diễn nổi tiếng Bong trở thành phim không nói tiếng Anh đầu tiên giành giải Oscar dành cho bộ phim hay nhất , nhóm nhạc nữ K - pop Twice leo lên vị trí số 1 trên bảng xếp hạng album của Mỹ , sự bùng nổ văn hoá Hàn Quốc chưa có dấu hiệu chậm lại .
Trên thực tế , các hãng phim phương Tây cũng đang nhắc đến “ cơn sốt Hàn Quốc ” . Netflix gần đây tuyên bố bố đầu tư 2,5 tỷ USD vào các dự án của Hàn Quốc trong bốn năm tới , dẫn đầu là Squid Game phần hai . Disney và Apple TV + cũng đang phát sóng nhiều chương trình Hàn Quốc hơn .
Giám đốc điều hành của Disney nói : “ Mọi người đều muốn có một phần nội dung Hàn Quốc . Văn hoá Hàn Quốc đã phổ biến khắp châu Á suốt 20 năm , nhưng thực tế giờ đây , văn hoá của quốc gia này có thể đã lan toả toàn cầu . Đó là một điều mới mẻ ” .
Người đứng đầu bộ phận vận hành và mua lại các chương trình dành cho trẻ 7 - 12 tuổi của BBC , bà Sarah Muller , nhấn mạnh : “ Hàn Quốc đang là trung tâm hiện đại của thế giới sáng tạo ” .
Đất nước này đã đi một chặng đường dài chỉ trong vài thập kỷ . Ngay cả vào đầu thế kỷ này , Hàn Quốc chủ yếu được biết đến ở nước ngoài nhờ ô tô , đồ điện tử tiêu dùng . Nhưng giờ đây , làn sóng Hallyu ( làn sóng Hàn Quốc ) dâng cao đã củng cố vị thế của nước này như một siêu cường văn hóa .
Ông Inkyu Kang , Giáo sư báo chí kỹ thuật số tại Đại học bang Pennsylvania , cho biết : “ Làn sóng Hallyu là nguồn tự hào và niềm hãnh diện mới của người Hàn Quốc ” .
Ông cho biết làn sóng Hallyu đã phát triển cùng với tốc độ tăng trưởng kinh tế đáng chú ý của Hàn Quốc trong nhiều thập kỷ .
Một số chuyên gia chỉ ra rằng sự phát triển văn hóa của Hàn Quốc là sứ mệnh do chính phủ dẫn đầu . Giới chức Hàn Quốc có vai trò quan trọng trong việc biến bản sắc văn hóa thành “ mặt hàng xuất khẩu ” .
Nhưng những người khác nói rằng sức lan toả của văn hoá Hàn Quốc chính là nỗ lực phối hợp hiệu quả công - tư .
Người phát ngôn Bộ phận hợp tác nội dung Hallyu thuộc Bộ Văn hóa , Thể thao và Du lịch Hàn Quốc cho biết : “ Thành công toàn cầu của làn sóng Hàn Quốc đương nhiên là kết quả của những nỗ lực của khu vực tư nhân . Nhưng chính phủ cũng gián tiếp hỗ trợ lan toả làn sóng này bằng cách tạo nền tảng để khu vực tư nhân giải phóng sức sáng tạo của họ ” .
Hàn Quốc cũng đã nuôi dưỡng một thế hệ nhà sáng tạo mới nhờ việc giải phóng doanh nghiệp tư nhân thông qua các khoản vay , giảm thuế và đầu tư vào các tổ chức , bao gồm Học viện Nghệ thuật Điện ảnh Hàn Quốc và Đại học Nghệ thuật Quốc gia Hàn Quốc , cùng với liên hoan phim Quốc tế Busan đầy ảnh hưởng .
Giờ đây , Hàn Quốc không chỉ lan toả những thể loại văn hoá truyền thống như nhạc pop , truyền hình và điện ảnh , mà nước này còn “ xuất khẩu ” những thứ mới ra thế giới như làm đẹp , thời trang , ẩm thực và văn học .
Theo một báo cáo gần đây , lượng lớn khách du lịch quốc tế đổ xô đến khu phố Myeongdong của Seoul để mua số lượng lớn mỹ phẩm của các thương hiệu The Face Shop , Skin Food và các cửa hàng khác . Các sản phẩm này hiện là một phần của thị trường làm đẹp toàn cầu trị giá 18,32 tỷ USD vào năm 2030 .
Theo báo cáo của Straits Research , nhờ tinh chế từ các dưỡng chất tự nhiên , đặc biệt và không gây kích ứng được lưu truyền qua nhiều năm , các sản phẩm làm đẹp của Hàn Quốc có thành phần dịu nhẹ hơn đáng kể .
Ẩm thực Hàn Quốc cũng chứng kiến thay đổi chóng mặt . Các món ăn như xúc xích tẩm bột ngô đã trở thành một trong những món ăn đường phố được săn lùng nhiều nhất ở Mỹ trong những năm gần đây . Các siêu thị ở Anh phải thường xuyên dự trữ các lọ kim chi , món ăn giúp tăng cường sức khỏe đường ruột hiệu quả . Trong khi đó , nhiều người trên thế giới rất muốn nếm thử soju – loại rượu từ ngũ cốc lên men từ lâu đã trở thành loại đồ uống được yêu thích của đất nước này .
Tất cả những yếu tố đó đã mang lại lợi ích cho nền kinh tế lớn thứ năm châu Á hiện nay . Năm 2021 , xuất khẩu nội dung văn hóa của Hàn Quốc đạt mức cao 12,4 tỷ USD – cao hơn doanh thu từ các thiết bị điện tử gia dụng và xe điện .
Theo Viện nghiên cứu Hyundai vào năm 2019 , nhóm nhạc BTS mang lại giá trị khoảng 3,67 tỷ USD cho nền kinh tế Hàn Quốc mỗi năm về xuất khẩu , tiêu dùng và du lịch nội địa . Đĩa đơn Dynamite của nhóm nhạc này đã giành vị trí số 1 tại Mỹ vào năm 2020 , tạo ra gần 8.000 việc làm cho người lao động .
Nhiều nhà cung cấp nội dung ở Hàn Quốc là những công ty khởi nghiệp nhỏ , độc lập hoạt động trong lĩnh vực xuất bản , âm nhạc , trò chơi điện tử , phát thanh truyền hình , phim và hoạt hình , nhưng họ đã cộng tác với các tập đoàn lớn , có mối quan hệ truyền thống chặt chẽ với các chính trị gia cấp cao . Trong đó , Lotte và Orix là hai công ty đáng chú ý .
Các doanh nghiệp vừa và nhỏ cũng được hưởng lợi từ sự hào phóng của chính phủ . Theo hãng tin Yonhap , năm ngoái họ đã nhận được 790 tỷ won để tăng cường xuất khẩu nội dung văn hóa Hàn Quốc .
Làn sóng Hallyu đang khiến giới trẻ quốc tế ngày càng quan tâm tới việc học tiếng Hàn . Nhu cầu học tiếng Hàn cao trong trong năm ngoái đã thúc đẩy chính phủ mở rộng số lớp thuộc Viện King Sejong ( cơ quan giáo dục ngôn ngữ Hàn Quốc do chính phủ tài trợ ) từ 244 lên 270 lớp , khi tuyển sinh các khóa học tiếng Hàn ở nước ngoài .
“ Tôi đoán trước rằng ‘ điều lớn lao ’ tiếp theo sẽ là văn học . Năng lực kể chuyện đáng chú ý của Hàn Quốc đã được thể hiện qua phim điện ảnh , phim truyền hình dài tập và webtoon . Tuy nhiên , dù được biết đến ngày càng nhiều , văn học Hàn Quốc vẫn chưa nhận được sự công nhận xứng đáng ” , Giáo sư Kang nhận định .
