Theo đài RT , Đại sứ quán Mỹ đã phát một tuyên bố trên trang web đầu giờ sáng 8 / 3 ( giờ Moskva ) có nội dung : “ Đại sứ quán đang theo dõi các thông tin rằng những kẻ cực đoan sắp có kế hoạch tấn công các cuộc tụ tập đông người ở Moskva , trong đó có cả các buổi hòa nhạc , đồng thời khuyến cáo công dân Mỹ tránh các cuộc tụ tập đông người trong 48 giờ tới ” .
Đại sứ quán Mỹ cũng kêu gọi người Mỹ luôn cảnh giác và theo dõi các phương tiện truyền thông Nga để biết thông tin cập nhật . Đại sứ quán Mỹ không cung cấp thêm bất kỳ chi tiết nào về cảnh báo này .
Chính quyền Nga chưa bình luận về khuyến cáo này .
Cảnh báo được đưa ra trong bối cảnh căng thẳng đang diễn ra giữa Nga và Mỹ . Ngày 7 / 3 , Bộ Ngoại giao Nga đã triệu tập Đại sứ Mỹ Lynne Tracy , yêu cầu Đại sứ quán Mỹ cắt đứt mọi quan hệ với ba tổ chức phi chính phủ do Mỹ tài trợ mà hoạt động gần đây đã bị cấm ở Nga .
Cụ thể , Bộ Ngoại giao Nga đã trao công hàm phản đối cho Đại sứ Mỹ , qua đó yêu cầu ngừng hỗ trợ các tổ chức phi chính phủ của Mỹ gồm Hội đồng Giáo dục Quốc tế Mỹ , Quan điểm Văn hóa và Viện Giáo dục Quốc tế Mỹ , đồng thời cảnh báo nếu vẫn tiếp tục thì Moskva sẽ coi đó là hành động vi phạm luật pháp Nga . Bộ Ngoại giao Nga cũng yêu cầu Đại sứ quán Mỹ xóa khỏi trang web và mạng xã hội danh sách các tổ chức phi chính phủ không được hoan nghênh .
Bộ Ngoại giao Nga còn cảnh báo trục xuất nhân viên Đại sứ quán Mỹ nào tìm cách can thiệp vào công việc nội bộ của Liên bang Nga . Bộ này nêu rõ : " Ý đồ can thiệp vào công việc nội bộ của Liên bang Nga , bao gồm thông qua các hành động lật đổ và truyền bá thông tin sai sự thật trong bối cảnh bầu cử và chiến dịch quân sự đặc biệt , sẽ bị ngăn chặn một cách kiên quyết và dứt khoát " .
