Theo phóng viên TTXVN tại Trung Đông - Bắc Phi , trong một tuyên bố , Các Lực lượng Vũ trang Ai Cập cho biết một máy bay của lực lượng không quân nước này đã cất cánh từ sân bay Arish và phân phát hàng viện trợ , bao gồm thực phẩm và vật tư y tế , xuống Dải Gaza . Đối tác UAE cũng tham gia hoạt động này .
Trong khi đó , UAE thông báo đây là lần thả dù mang theo hàng cứu trợ chung thứ 8 với Ai Cập , tổng cộng hơn 353 tấn lương thực và viện trợ đã được cung cấp cho người dân Gaza kể từ khi bắt đầu chiến dịch cứu trợ bằng đường hàng không .
Tuyên bố nói thêm Không quân Ai Cập cũng đã phối hợp với Jordan và các đối tác quốc tế khác để tiến hành nhiều đợt thả dù mang hàng viện trợ , nhằm hỗ trợ người Palestine ở khu vực phía Bắc Gaza .
Cùng ngày , Tổng Thư ký Liên hợp quốc ( LHQ ) Antonio Guterres đã kêu gọi các bên ngừng bắn ở Dải Gaza và cuộc xung đột ở Sudan khi tháng ăn chay Ramadan của tín đồ Hồi giáo bắt đầu .
Phát biểu với báo giới , ông Guterres cũng kêu gọi thả các con tin bị phong trào Hồi giáo Hamas bắt giữ và loại bỏ " mọi trở ngại để đảm bảo công tác cung cấp viện trợ cứu sinh với tốc độ và quy mô lớn cần thiết " tới Gaza , nơi LHQ đã cảnh báo rằng 25 % dân số nơi đây đang bên bờ vực của nạn đói .
