Theo phóng viên TTXVN tại châu Phi , ông Jean - Marie Bockel chịu trách nhiệm thảo luận về cách thức mới để bố trí quân đội Pháp tại châu lục này . Thông tin trên được ông đưa ra sau cuộc gặp với người đứng đầu chính quyền quân sự của CH Chad , Tướng Mahamat Idriss Déby Itno , tại N ' Djamena .
Hiện có 1.000 lính Pháp ở CH Chad . Sau một loạt cuộc đảo chính ở Mali , Burkina Faso và Niger , chính quyền quân sự lên cầm quyền ở các nước này đã yêu cầu quân đội Pháp rời đi , chấm dứt một thập kỷ lực lượng này can dự để chống thánh chiến ở khu vực Sahel .
Ông Bockel cho biết Tổng thống Macron đã yêu cầu ông làm việc với N ' Djamena về việc điều chỉnh hoặc tìm cách phát triển lực lượng Pháp theo hướng phù hợp hơn với các thách thức quân sự và an ninh của khu vực khi Paris muốn giảm đáng kể sự hiện diện quân sự .
Thông tin này được đưa ra 2 tháng trước cuộc bầu cử Tổng thống tại CH Chad , trong đó ứng cử viên Déby , 39 tuổi , được cho là người sẽ dễ dàng giành chiến thắng mà không gặp phải đối thủ nặng ký nào .
