Theo báo cáo sơ bộ của Ủy ban An toàn giao thông quốc gia ( KNKT ) , cơ trưởng và cơ phó trong chuyến bay từ Đông Nam Sulawesi đến thủ đô Jakarta ngày 25 / 1 vừa qua cùng ngủ quên khoảng 28 phút . Vụ việc dẫn đến hàng loạt lỗi điều hướng máy bay , nhưng không ảnh hưởng tới an toàn chuyến bay .
Bộ Giao thông vận tải Indonesia cho biết sẽ tiến hành điều tra và rà soát hoạt động bay đêm nội địa liên quan đến quản lý rủi ro mệt mỏi đối với Batik Air và toàn bộ các nhà khai thác các chuyến bay . Bộ đã khiển trách nghiêm khắc Batik Air sau khi xảy ra vụ việc đồng thời kêu gọi các hãng hàng không chú ý đảm bảo thời gian nghỉ ngơi của phi hành đoàn .
Báo cáo của KNKT cho biết chiếc máy bay Airbus A320 chở 153 hành khách từ Đông Nam Sulawesi đến Jakarta . Sau khi máy bay cất cánh khoảng 30 phút , cơ trưởng giao quyền điều khiển máy bay cho cơ phó và xin phép nghỉ ngơi một lúc . Cơ phó sau đó cầm lái và cũng ngủ quên . Trung tâm kiểm soát không lưu khu vực Jakarta đã cố gắng liên lạc với máy bay nhưng không nhận được phản hồi .
28 phút sau lần truyền tín hiệu cuối cùng , cơ trưởng tỉnh dậy và nhận thấy cơ phó cũng ngủ quên và máy bay không bay đúng đường bay . Cơ trưởng đánh thức đồng nghiệp , điều chỉnh lại hướng bay và điều khiển chiếc Airbus A320 hạ cánh an toàn .
Trong một tuyên bố cùng ngày 9 / 3 , Batik Air cho biết hãng thực hiện chính sách nghỉ ngơi đầy đủ , đồng thời cam kết thực hiện mọi khuyến nghị về an toàn . Batik Air cũng cho biết các phi công liên quan đến sự cố ngày 25 / 1 đã bị đình chỉ tạm thời .
Các nhà điều tra không tiết lộ danh tính các phi công nhưng cho biết họ đều là người Indonesia , một người 32 tuổi và một người 28 tuổi .
