Đoạn video đăng tải trên mạng cho thấy bánh xe rơi xuống vài giây sau khi máy bay của hãng hàng không United Airlines cất cánh tại sân bay quốc tế San Francisco ( Mỹ ) . Kênh KRON4 đưa tin bánh xe đã rơi xuống một bãi đỗ xe của nhân viên sân bay trong khi các quản lý sân bay cho biết một số ô tô đã bị hư hại .
Theo hãng United Airlines , có 249 người trên máy bay vào thời điểm xảy ra sự cố . Chuyến bay lẽ ra hạ cánh xuống thành phố Osaka ( Nhật Bản ) , song phải chuyển hướng đến thành phố Los Angeles ( Mỹ ) và hạ cánh an toàn . Các hành khách của máy bay này dự kiến tiếp tục hành trình vào cuối ngày 7 / 3 .
Theo hãng United Airlines , máy bay Boeing 777 có 6 bánh bên mỗi bộ truyền động hạ cánh chính và được thiết kế để hạ cánh an toàn nếu một số bánh bị hư hại hoặc rơi .
Gần đây , hãng chế tạo máy bay Boeing đối mặt với nhiều vấn đề liên quan đến quản lý chất lượng , chủ yếu sau sự cố hồi tháng 1 vừa qua khi máy bay do hãng hàng không Alaska Airlines ( Mỹ ) vận hành phải hạ cánh khẩn cấp vì bung một phần thân cabin . May mắn không ai bị thương nặng do sự cố này , song toàn bộ máy bay Boeing 737 Max phải tạm dừng hoạt động trong 19 ngày .
