Trao đổi với báo giới , thị trưởng Baalbek , ông Bashir Khader cho biết ít nhất 1 dân thường thiệt mạng và nhiều người khác bị thương sau khi Israel tiến hành 4 cuộc tấn công vào thành phố Baalbek ở miền Đông Liban .
Các nguồn tin an ninh cho biết một trong những cuộc tấn công đã đánh trúng lối vào phía Nam của Baalbek , cách các di tích thời La Mã cổ đại ít nhất 2 km . Ba cuộc tấn công khác nhằm vào gần thành phố Taraya , cách Baalbek 20 km về phía Tây .
Một nguồn tin an ninh Liban cho biết các cuộc tấn công của Israel chủ yếu nhắm vào khu vực biên giới phía Nam của Liban , mặc dù trong những tuần gần đây các vụ việc này mở rộng hơn về phía Bắc .
Tình trạng căng thẳng dọc biên giới Liban - Israel đã leo thang kể từ khi bắt đầu nổ ra cuộc xung đột Hamas - Israel , với việc Israel và phong trào Hồi giáo Hezbollah pháo kích và tấn công tên lửa lẫn nhau gần như hằng ngày . Theo các nguồn tin an ninh , những cuộc đụng độ giữa Hezbollah và quân đội Israel đã khiến hơn 340 người thiệt mạng bên phía Liban , trong đó có khoảng 230 chiến binh Hezbollah và hơn 60 dân thường .
