Các tỉnh Đông Bắc Nhật Bản đang không ngừng hồi sinh và phát triển trở lại nhưng “ những ký ức đau thương ” sẽ khó có thể phai nhòa trong tâm trí người dân Nhật Bản .
Chính phủ Nhật Bản đã dừng tổ chức các buổi lễ tưởng niệm tại Tokyo từ năm 2022 . Nhưng đến nay , những địa phương bị ảnh hưởng vẫn tổ chức các sự kiện này hằng năm với quy mô nhỏ hơn . Thủ tướng Fumio Kishida dự kiến tham dự một buổi lễ do chính quyền tỉnh Fukushima chủ trì trong ngày 11 / 3 .
Quá trình phục hồi sau trận động đất có độ lớn 9,0 và sóng thần đã tiến triển trong những năm qua . Tuy nhiên , cuộc sống của gần 29.000 người phải sơ tán tính đến ngày 1 / 2 vừa qua , vẫn chưa thể trở lại bình thường . Trong khi đó , công tác làm sạch khu tổ hợp hạt nhân Fukushima Daiichi dự kiến kéo dài hàng chục năm .
Số liệu mới nhất do Cơ quan Cảnh sát quốc gia công bố ngày 8 / 3 cho thấy tính đến cuối tháng 2 , số người thiệt mạng do thảm họa trên là 15.900 người trong khi 2.520 người mất tích . Đa số nạn nhân ở các tỉnh Miyagi , Fukushima và Iwate . Theo Cơ quan Tái thiết , tính đến tháng 12 / 2023 , số người tử vong do liên quan đến thảm họa , như bệnh tật hoặc tự tử do căng thẳng , là 3.802 người .
Nhà chức trách tiếp tục áp đặt khu vực cấm đi lại gần nhà máy hạt nhân Fukushima và dự kiến dỡ bỏ vào khoảng năm 2041 - 2051 . Bảy khu vực đô thị tại tỉnh Fukushima vẫn bị cấm được lui tới do nhiễm phóng xạ . Số người sơ tán giảm so với mức đỉnh điểm 470.000 người nhờ cơ sở hạ tầng được tái thiết .
Công tác làm sạch sau thảm họa hạt nhân tiếp tục là vấn đề gây tranh cãi . Tháng trước , công ty Điện lực Tokyo ( TEPCO ) bắt đầu đợt thứ 4 xả nước thải nhiễm xạ đã qua xử lý của nhà máy hạt nhân Fukushima ra biển . Chính phủ Nhật Bản và TEPCO nhấn mạnh đây là bước quan trọng tiến tới dừng hoạt động của nhà máy . Dự kiến , công tác xả nước thải này kéo dài khoảng 30 năm . Tuy nhiên , kế hoạch xả nước thải nhiễm phóng xạ đã qua xử lý của Nhật Bản vẫn vấp phải sự phản đối từ phía người dân địa phương , cũng như một số nước trong khu vực .
