Tờ Kyiv Post dẫn thông tin từ Cơ quan Tình báo quân sự Ukraine ( HUR ) cho biết họ đã sử dụng xuồng không người lái hải quân MAGURA V5 do nước này chế tạo trong chiến dịch tấn công đánh chìm tàu tuần tra Sergei Kotov của Hạm đội Biển Đen .
Theo HUR , những chiếc xuồng không người lái MAGURA V5 chở theo chất nổ được điều kiển từ xa đã tấn công tàu Sergey Kotov khi nó đang tuần tra ở eo biển Kerch vào sáng 5 / 3 .
HUR không tiết lộ là họ đã sử dụng bao nhiều chiếc xuồng không người lái MAGURA V5 trong vụ tấn công nêu trên , nhưng đại diện HUR , ông Andriy Yusov cho biết kế hoạch tấn công tàu Sergey Kotov đã được chuẩn bị tỉ mỉ , cẩn thận trong thời gian dài .
Dữ liệu sơ bộ được HUR trích dẫn cho biết ít nhất 13 thành viên thuỷ thủ đoàn đã thiệt mạng , 52 thành viên đã được sơ tán .
Báo cáo từ kênh Telegram Krymsky Veter “ Crimean Wind ” cho biết đã nghe thấy những tiếng nổ gần bờ biển Crimea kèm theo khói bốc lên trên biển .
Xem video phương tiện không người lái dưới nước của Ukraine tấn công tàu tuần tra Sergei Kotov của Hải quân Liên bang Nga . Nguồn : Bộ Quốc phòng Ukraine / X

Xuồng không người lái MAGURA V5 được phát triển ở Ukraine , rất linh hoạt trong các hoạt động hàng hải , bao gồm các nhiệm vụ giám sát , trinh sát , tuần tra và chiến đấu .
MAGURA V5 có chiều dài 5,5 mét ( 18 feet ) và chiều rộng 1,5 mét ( 4,9 feet ) với phạm vi hoạt động lên tới 833 km ( 518 hải lý ) .
Phần thân của MAGURA V5 được thiết kế theo kiểu thủy động lực và khả năng cơ động linh hoạt , MAGURA V5 đạt tới mức gần như tàng hình .

Bản tin nóng thế giới sáng 6 / 3 có những nội dung sau đây : - Ông Trump dẫn trước ông Biden tại 7 bang chiến địa theo kết quả thăm dò bầu cử Mỹ ; - Houthi tuyên bố tấn công 2 tàu chiến Mỹ trên Biển Đỏ ;
