Thông báo có đoạn : “ Hôm nay , Hội đồng EU đã đạt được thỏa thuận chính trị để khuyến nghị gia hạn thêm một năm - cho đến ngày 31 / 3 / 2025 - đối với việc phối hợp tự nguyện giảm tiêu thụ khí đốt ở mức thấp hơn 15 % so với mức trung bình trong giai đoạn từ ngày 1 / 4 / 2017 - 31 / 3 / 2022 ” .
Trước đó cùng ngày , tại cuộc họp của các Bộ trưởng Năng lượng EU , Bộ trưởng Năng lượng Tây Ban Nha Teresa Ribera cho rằng EU nên thống nhất một cách tiếp cận chung để có thể giảm nhập khẩu khí đốt tự nhiên hóa lỏng ( LNG ) của Nga . Nếu chỉ có Tây Ban Nha đơn phương thực hiện việc cấm nhập khẩu thì sẽ có ít tác dụng , vì LNG của Nga sẽ dễ dàng được chuyển hướng sang một cảng khác của EU.
Liên minh châu Âu ( EU ) đề ra biện pháp tự nguyện giảm mức tiêu thụ khí đốt vào mùa Xuân năm 2022 trong bối cảnh khủng hoảng năng lượng ngày càng gia tăng khi khối này có kế hoạch cấm mua dầu thô và than đá của Nga cũng như việc một số nước EU từ chối thanh toán khí đốt cho Moskva bằng đồng ruble . Bên cạnh đó , các quốc gia thành viên EU cũng đã phê duyệt kế hoạch RePowerEU , trong đó có việc từ chối tất cả các loại khí đốt của Nga vào năm 2027 .
