Vào ngày 22 / 12 / 2023 , một tay súng hành động đơn lẻ đã khiến 14 người thiệt mạng và 25 người bị thương trước khi tự sát tại tòa nhà Đại học Charles ở trung tâm thành phố Praha .
Kẻ tấn công là một sinh viên 24 tuổi , có sở thích sử dụng súng và có giấy phép sở hữu 8 khẩu súng , trong đó có 2 khẩu súng trường .
Một số tờ báo địa phương còn gọi đây là vụ “ thảm sát ” tồi tệ nhất trong lịch sử hiện đại quốc gia Trung Âu với hơn 10 triệu dân này .
Dự luật kiểm soát súng được Chính phủ Séc đệ trình Quốc hội hồi tháng 6 / 2023 , trong đó yêu cầu các cửa hàng kinh doanh súng phải báo cáo về những người mua đáng ngờ .
Vào ngày 26 / 1 , Hạ viện Séc đã thông qua luật này và vào ngày 6 / 3 Thượng viện nước này cũng đã “ bật đèn xanh ” cho luật kiểm soát súng đạn mới .
Dự luật hiện nay phải được Tổng thống Petr Pavel ký trước khi trở thành luật chính thức .
Theo luật mới , các doanh nghiệp sẽ phải báo cáo những giao dịch mua súng và đạn dược đáng ngờ cho cảnh sát , trong khi các bác sĩ sẽ có quyền truy cập vào cơ sở dữ liệu để tìm hiểu xem bệnh nhân của họ có phải là chủ sở hữu súng hay không .
Tại Séc có 314.000 người có giấy phép sử dụng súng vào cuối năm 2022 và sở hữu gần một triệu đơn vị vũ khí các loại .
