Bà McCain cho biết hơn 25 triệu người trên khắp Sudan , Nam Sudan và CH Chad đang bị ảnh hưởng do tình hình an ninh lương thực ngày càng xấu đi . Bà nhấn mạnh hậu quả nghiêm trọng của việc không hành động sẽ định hình khu vực trong nhiều năm tới .
Cũng theo bà McCain , 20 năm trước , nạn đói tại khu vực Darfur là cuộc khủng hoảng nạn đói lớn nhất thế giới và cả thế giới đã tập hợp lại để ứng phó , nhưng ngày nay , người dân Sudan đang bị lãng quên . Hàng triệu sinh mạng cũng như hòa bình và ổn định của cả khu vực đang bị đe dọa .
WFP cho hay cơ quan này không có đủ lương thực để hỗ trợ khẩn cấp cho các cộng đồng đang trong tình trạng thiếu lương thực ở Sudan , những người đang bị mắc kẹt trong xung đột do bạo lực và sự can thiệp liên tục của các bên tham chiến . Hiện 90 % người dân đang phải đối mặt với nạn đói ở mức độ khẩn cấp tại Sudan bị mắc kẹt ở những khu vực mà WFP không thể tiếp cận được .
Cũng theo cơ quan trên , hoạt động hỗ trợ nhân đạo đã bị cản trở sau khi chính quyền thu hồi giấy phép đối với các đoàn xe tải chở hàng viện trợ xuyên biên giới , buộc WFP phải tạm dừng hoạt động từ CH Chad đến Darfur .
Trong một diễn biến liên quan , theo phóng viên TTXVN tại Trung Đông và Bắc Phi , Tổng Thư ký Liên đoàn Arab ( AL ) , ông Ahmed Aboul Gheit cùng ngày đã kêu gọi các bên tham chiến ở Sudan đạt được thỏa thuận ngừng bắn trước tháng lễ Ramadan của người Hồi giáo .
Trong lời kêu gọi gửi tới người dân Sudan , người đứng đầu AL đã cảnh báo về những đau thương do cuộc xung đột kéo dài 1 năm qua gây ra . Vào thời điểm tháng lễ Ramadan sắp bắt đầu , ông Gheit hối thúc các phe phái ở Sudan nỗ lực tìm kiếm hòa bình , tham gia đối thoại và ưu tiên bảo vệ cuộc sống của người dân .
