Theo phóng viên TTXVN tại Mỹ , FAA cho biết cơ quan này đã phát hiện " một số trường hợp không tuân thủ trong kiểm soát quy trình sản xuất , xử lý và lưu trữ các bộ phận và kiểm soát sản phẩm của Boeing " .
Trước đó , ngày 6 / 2 , FAA nêu rõ cần phải tăng cường giám sát nhà sản xuất máy bay Boeing sau sự cố bung cửa trên máy bay 737 MAX 9 trong chuyến bay của hãng hàng không Alaska Airlines . Theo báo cáo sơ bộ của Ủy ban An toàn Giao thông Quốc gia Mỹ ( NTSB ) , trong sự cố này , thân cửa thoát hiểm bất ngờ bung ra do bị thiếu 4 bu lông ở những vị trí quan trọng . Mặc dù không có ai bị thương nghiêm trọng , nhưng các điều tra viên nhận định vụ việc có thể rất thảm khốc .
Sự cố của Alaska Airlines đã trở thành cuộc khủng hoảng lớn nhất đối với Boeing thời gian gần đây . Trước đó , năm 2019 , toàn bộ dòng máy bay MAX của hãng này bị đình chỉ bay trên toàn thế giới sau hai vụ tai nạn nghiêm trọng vào tháng 10 / 2018 và tháng 3 / 2019 , khiến 346 người thiệt mạng . FAA quyết định tiến hành cuộc kiểm tra đối với quy trình sản xuất máy bay 737 MAX của Boeing và những phát hiện của cuộc kiểm tra này sẽ được sử dụng để xác định phương pháp giám sát dài hạn mới đối với các máy bay Boeing .
