Theo báo The Hill , doanh nhân Jason Palmer đã giành chiến thắng trong cuộc bầu cử sơ bộ tại Samoa ở châu Đại Dương – một trong hai lãnh thổ của Mỹ tại Nam Bán cầu .
Trong số 91 phiếu bầu trong cuộc họp kín diễn ra ngày 5 / 3 , ông Palmer giành được 51 phiếu và Tổng thống Biden giành được 40 phiếu .
Rõ ràng kết quả trên khó có thể làm chệch hướng nỗ lực giành đề cử của Tổng thống Biden . Chỉ có 6 đại biểu tham dự Đại hội toàn quốc của đảng Dân chủ bỏ phiếu đại diện cho Samoa - một quần đảo nhỏ ở Nam Thái Bình Dương với dân số chưa đầy 50.000 người .
Phát biểu với báo giới sau khi biết được kết quả , doanh nhân Palmer chia sẻ : “ Tôi nhận được tin mình thắng khi điện thoại liên tục đổ chuông từ bạn bè và nhân viên trong ban chiến dịch nhắn tin cho tôi ” .
Vị doanh nhân 52 tuổi cho biết mình chưa bao giờ đến Samoa trước khi cuộc họp kín được tổ chức . “ Tôi chỉ vận động từ xa , phát biểu qua Zoom , nói chuyện với người dân , lắng nghe những mối lo của họ ” , ông Palmer cho hay . Ông Palmer sinh sống tại Baltimore ( bang Maryland ) , từng làm việc cho nhiều doanh nghiệp và tổ chức phi lợi nhuận về các vấn đề liên quan đến công nghệ và giáo dục .
Theo hồ sơ tài chính của chiến dịch tranh cử , ông Palmer đã quyên góp hơn 500.000 USD tiền của mình cho chiến dịch tranh cử . Ông tập trung vào 3 vấn đề khi kêu gọi sự ủng hộ từ người dân , bao gồm cải thiện khả năng tiếp cận dịch vụ chăm sóc sức khỏe , bổ sung các nguồn lực giáo dục và những nỗ lực tích cực nhằm hạn chế tác động của biến đổi khí hậu . Ông cũng ghi nhận công lao của nhóm vận động Samoa chỉ gồm ba nhân viên vì đã giúp ông kết nối với người dân .
Đây không phải là lần đầu tiên kết quả bỏ phiếu tại vùng lãnh thổ Samoa gây bất ngờ khi không nghiêng về hẳn các ứng viên sáng giá . Vào năm 2016 , phần lớn những người đi họp kín đã bỏ phiếu cho các đại biểu không mang tính cam kết thay vì cho bà Hillary Clinton hay ông Bernie Sanders .
Năm 2020 , tỷ phú Michael Bloomberg cũng giành chiến thắng duy nhất trong cả cuộc đua khi đứng đầu trong cuộc bỏ phiếu kín của đảng Dân chủ tổ chức vào Siêu Thứ Ba ở Samoa .
