Theo kênh CNN , ông Biden nhắc lại rằng Ukraine đang đề nghị được hỗ trợ quân sự và vũ khí để chống Nga chứ không phải đề nghị gửi nhân sự Mỹ . Ông nói : “ Họ không đề nghị gửi lính Mỹ . Trên thực tế , không có lính Mỹ nào tham chiến ở Ukraine . Và tôi quyết tâm giữ nguyên như vậy ” .
Tổng thống Biden cũng cho biết mục đích của Thông điệp Liên bang là để đánh thức Quốc hội Mỹ và cảnh báo người dân Mỹ rằng nền dân chủ đang bị đe dọa cả ở trong và ngoài nước .
Trước đó , ngày 22 / 2 , trong bối cảnh các nhà lập pháp đảng Cộng hòa tại Hạ viện Mỹ đang trì hoãn việc phê duyệt khoản viện trợ mới trị giá 60 tỷ USD cho Ukraine , Tổng thống Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky kêu gọi Quốc hội Mỹ phê duyệt viện trợ bổ sung cho Kiev .
Mỹ đã cung cấp hàng chục tỷ USD viện trợ quân sự cho Ukraine và hiện là nhà tài trợ lớn nhất của Kiev . Tuy nhiên , nguồn tài trợ hiện tại đã cạn kiệt và các Hạ viện Mỹ đang trì hoãn những khoản hỗ trợ mới .
