Trả lời phỏng vấn hãng tin Yonhap , người phát ngôn trên nhấn mạnh : “ Lập trường của chúng tôi về việc phi hạt nhân hóa hoàn toàn trên Bán đảo Triều Tiên không thay đổi ” . Quan chức này nói thêm : “ Trong khi nỗ lực hướng tới mục tiêu này , chúng tôi mong muốn có một số cuộc thảo luận có giá trị với Triều Tiên , bao gồm cả việc giảm nguy cơ xung đột quân sự bất ngờ ” .
Người phát ngôn cũng cho biết Mỹ khuyến khích Triều Tiên quay trở lại " các cuộc thảo luận thực chất nhằm xác định các cách quản lý rủi ro quân sự và tạo ra hòa bình lâu dài " trên Bán đảo Triều Tiên .
Thông báo trên được đưa ra sau khi Giám đốc cấp cao của NSC khu vực Đông Á và châu Đại Dương , bà Mira Rapp - Hooper trong tuần này thông báo rằng Washington sẽ xem xét " các bước tạm thời " trên con đường hướng tới phi hạt nhân hóa Bán đảo Triều Tiên . Tuyên bố này làm dấy lên suy đoán về khả năng thay đổi chính sách của Mỹ .
Trong thuật ngữ đàm phán với Triều Tiên , “ các bước tạm thời ” thường liên quan đến các biện pháp như việc Bình Nhưỡng dừng phát triển vũ khí hạt nhân để đổi lấy việc dỡ bỏ các trừng phạt , hoặc các biện pháp khác nhằm khuyến khích các nỗ lực phi hạt nhân hóa của Triều Tiên .
Về phần mình , Bộ Ngoại giao Hàn Quốc nhấn mạnh phi hạt nhân hóa hoàn toàn là “ mục tiêu chung ” của Chính phủ Hàn Quốc và Mỹ . Phát biểu tại họp báo , người phát ngôn bộ trên , ông Lim Soo Suk cho biết bình luận của quan chức Mỹ về “ các bước đi tạm thời ” nhằm cùng mục đích với “ sáng kiến táo bạo ” của Chính phủ Hàn Quốc .
Vào tháng 8 / 2022 , Tổng thống Yoon Suk Yeol đã công bố sáng kiến táo bạo nhằm giúp Triều Tiên cải thiện nền kinh tế để đổi lấy các bước phi hạt nhân hóa . Ông Lim Soo Suk nhấn mạnh : “ Nếu Triều Tiên sẵn lòng dỡ bỏ hoàn toàn chương trình hạt nhân của họ thì đương nhiên các biện pháp này sẽ được thực hiện theo từng bước ” .
Các tuyên bố trên được đưa ra trong bối cảnh Seoul và Washington đã bắt đầu một cuộc tập trận chung lớn từ ngày 4 / 3 . Các cuộc đàm phán hạt nhân Mỹ - Triều đã bị đình trệ kể từ tháng 2 / 2019 .
