Cựu Đại sứ Mỹ tại Liên hợp quốc Nikki Haley vào ngày 6 / 3 đã rút lui khỏi cuộc đua trở thành ứng cử viên của đảng Cộng hòa tham dự cuộc bầu cử tổng thống năm 2024 . Tuy nhiên , bà Haley không ủng hộ cựu Tổng thống Trump và vạch rõ chính ông sẽ tự tìm cách thu hút các cử tri ban đầu không đứng về phía ông .
Gần 570.000 cử tri tại ba bang chiến trường Nevada , North Carolina và Michigan đã bỏ phiếu cho bà Haley trong cuộc bầu cử sơ bộ của đảng Cộng hòa . Tuy con đây là con số không quá lớn nhưng là nhóm tiềm năng bởi kết quả một số cuộc bầu cử gần đây từng được định đoạt bởi chênh lệch vô cùng nhỏ .
Ví dụ , bà Haley giành được 250.000 phiếu bầu tại cuộc bầu cử sơ bộ ở bang North Carolina . Trong cuộc bầu cử năm 2020 tại North Carolina , ứng cử viên đảng Cộng hòa khi đó , ông Trump chiến thắng với chênh lệch chỉ gần 75.000 phiếu .
Cả Tổng thống Biden và ông Trump vào ngày 6 / 3 đều nhanh chóng lên tiếng kêu gọi các cử tri ủng hộ bà Haley “ về với đội của họ ” .
Tổng thống Biden tán dương bà Haley vì đã “ nói lên sự thật ” về ông Trump , đồng thời bày tỏ mong muốn cử tri ủng hộ bà Haley đứng về phía mình trong chiến dịch tranh cử .
Về phần mình , trong bài đăng trên mạng xã hội Truth , cựu Tổng thống Mỹ Donald Trump nói thêm rằng ông muốn mời tất cả những người ủng hộ Haley tham gia và mô tả Tổng thống Biden là người đang huỷ hoại đất nước .
Tuy nhiên , một số chuyên gia cho rằng không có nhiều khả năng những người ủng hộ bà Haley tự động đứng về phía Đảng Dân chủ trong cuộc tổng tuyển cử .
