Theo Bộ Tư lệnh Trung tâm của quân đội Mỹ ( CENTCOM ) , 3 UAV và 1 tên lửa đạn đạo chống hạm nói trên được phóng đi từ các khu vực tại Yemen do lực lượng Houthi kiểm soát . Vụ việc không gây thương vong hay thiệt hại cho tàu khu trục USS Carney . Sau đó , CENTCOM cho biết các lực lượng Mỹ cũng đã phá hủy 3 tên lửa chống hạm và 3 UAV tại các khu vực ở Yemen do Houthi kiểm soát .
Trước đó cùng ngày , người phát ngôn quân sự của lực lượng Houthi Yahya Saree cho biết lực lượng này đã tiến hành nhiều đợt tập kích bằng tên lửa và UAV nhằm vào 2 tàu khu trục của Mỹ trên Biển Đỏ . Houthi cũng tuyên bố sẽ tiến hành thêm nhiều cuộc tấn công nhằm vào các tàu của Mỹ và Anh khi hai nước tiếp tục không kích lực lượng này .
Theo phóng viên TTXVN tại Trung Đông - Bắc Phi , Houthi cũng yêu cầu tàu , thuyền quốc tế tham gia hoạt động sửa chữa các tuyến cáp Internet ở Biển Đỏ phải xin phép lực lượng này để tránh bị tấn công , đồng thời bác bỏ các cáo buộc cho rằng Houthi đã phá hoại các tuyến cáp ngầm .
Kể từ giữa tháng 11 / 2023 , lực lượng Houthi ở Yemen đã liên tục tiến hành những cuộc tấn công bằng UAV và tên lửa nhằm vào các tàu vận tải thương mại quốc tế mà lực lượng này cho là liên quan Israel đi qua Biển Đỏ . Houthi tuyên bố hoạt động này nhằm thể hiện tình đoàn kết với người Palestine sau khi xung đột giữa Israel và phong trào Hồi giáo Hamas ở Dải Gaza bùng phát hồi tháng 10 năm ngoái . Liên quân Mỹ - Anh đã đáp trả bằng các cuộc không kích nhằm vào các cơ sở của Houthi ở Yemen , khiến Houthi mở rộng mục tiêu sang các tàu thương mại và tàu hải quân của Mỹ và Anh .
