Thỏa thuận làm rõ các trách nhiệm của Ủy ban châu Âu ( EC ) và các quốc gia thành viên EU trong việc xác định các công ty sử dụng lao động cưỡng bức và cấm sản phẩm của những doanh nghiệp này .
Bộ trưởng Kinh tế và Lao động Bỉ , ông Pierre - Yves cho biết mục đích của thỏa thuận là chấm dứt mô hình kinh doanh này . Ông nhấn mạnh : " Với quy định này , chúng tôi muốn đảm bảo không có chỗ cho sản phẩm của họ trên thị trường chung , bất kể là được sản xuất tại châu Âu hay ở bên ngoài " . Bỉ hiện giữ chức Chủ tịch luân phiên EU.
Lệnh cấm này sẽ được áp dụng đối với hàng hóa sản xuất bên ngoài EU do lao động cưỡng bức làm ra , các sản phẩm được sản xuất bên trong EU những có linh kiện do lao động cưỡng bức làm ra ở bên ngoài khối .
Thỏa thuận tạm thời này vẫn cần được EP và Hội đồng EU chính thức thông qua để có hiệu lực .
