Tuyên bố , được các hãng thông tấn quốc tế trích dẫn , của công ty trên nêu rõ tàu True Confidence đang thả trôi trong tình trạng đang bị cháy , nhưng chưa có thông tin cụ thể về tình trạng của 20 thành viên thủy thủ đoàn và 3 vệ sĩ có vũ trang trên tàu . Tuy nhiên , một nguồn tin vận tải khác cho biết 3 thủy thủ đã mất tích trên tàu chở hàng rời mang cờ Barbados và 4 người khác bị bỏng nặng .
Hiện chưa có bên nào đứng ra nhận trách nhiệm cho vụ tấn công , tuy nhiên nhiều bình luận độc lập cho rằng đây là hành động của nhóm vũ trang Houthi tại Yemen .
Trước đó cùng ngày , Cơ quan điều hành thương mại hàng hải Vương quốc Anh ( UKMTO ) thông báo đã nhận được thông tin về một sự cố cách Aden 54 hải lý về phía Tây Nam , nằm gần lối vào Biển Đỏ .
Kể từ giữa tháng 11 / 2023 , lực lượng Houthi ở Yemen đã liên tục phóng máy bay không người lái và tên lửa chống lại hoạt động vận chuyển thương mại quốc tế , tuyên bố đang hành động trong tình đoàn kết với người Palestine để phản đối các hành động quân sự của Israel ở Dải Gaza .
