Phát biểu khi gặp Thủ tướng Qatar tại Washington , ông Blinken cho biết đang có cơ hội đạt được một lệnh ngừng bắn ngay lập tức để những con tin được trả tự do và có thêm nhiều nguồn viện trợ nhân đạo cho người dân Palestine . Ông cho biết chính Hamas phải đưa ra quyết định về việc liệu họ có sẵn sàng tham gia vào lệnh ngừng bắn hay không .
Lời kêu gọi của Ngoại trưởng Mỹ được đưa ra trong bối cảnh cuộc đàm phán giữa phong trào Hồi giáo Hamas và các nhà trung gian hòa giải về lệnh ngừng bắn giữa Hamas và Israel kéo dài sang ngày thứ ba song chưa có dấu hiệu đạt được đột phá .
Vòng đàm phán tại Cairo được kỳ vọng sẽ dẫn đến lệnh ngừng bắn kéo dài 40 ngày , theo đó các con tin sẽ được trả tự do và hàng viện trợ nhân đạo được chuyển vào Gaza trước khi bắt đầu tháng lễ Ramadan của người Hồi giáo , dự kiến bắt đầu vào ngày 10 / 3 .
Trong khi đó , cuộc khủng hoảng nhân đạo của Gaza ngày càng trầm trọng . Ngày 5 / 3 , Mỹ và Jordan đã phối hợp thả hàng cứu trợ từ trên máy bay xuống Dải Gaza , theo đó phân phát hơn 36.800 suất ăn cho người dân khu vực này . Quân đội Mỹ tuyên bố sẽ tiếp tục cứu trợ theo hình thức này để tháo gỡ phần nào khó khăn của người dân nơi đây .
Mỹ bắt đầu thực hiện thả hàng cứu trợ từ máy bay xuống cho người dân Palestine ở Gaza từ ngày 2 / 3 . Một quan chức Nhà Trắng cho biết Washington sẽ tiếp tục thực hiện hình thức cứu trợ này và có thể sử dụng một hành lang hàng hải để chuyển hàng cứu trợ cho Gaza .
