Thời gian qua giá gạo ở Indonesia tăng đáng kể do tình trạng khan hiếm nguồn cung lương thực . Bulog đã thông báo hạn chế bán gạo cho các doanh nghiệp xay xát trong nước để đảm bảo nguồn dự trữ quốc gia .
Người phát ngôn của cảnh sát tỉnh Bắc Sumatra Comr . Hadi Wahyudi cho biết nghi phạm là một cư dân 67 tuổi , cư trú tại quận Deli Serdang , Bắc Sumatra đã bị cảnh sát giam giữ .
Đối tượng này bị cáo buộc làm giả hồ sơ đứng tên một nhà máy xay xát thuộc quyền sở hữu của một đối tác của Bulog . Căn cứ theo luật , đối tượng đã vi phạm luật bảo vệ người tiêu dùng và đối mặt với mức án tối thiểu 5 năm tù giam .
