Theo phóng viên TTXVN tại Mỹ , trong cuộc đua của đảng Cộng hòa , vòng bỏ phiếu sơ bộ trong ngày bầu cử " Siêu thứ Ba " đã khép lại với chiến thắng thuộc về ông Donald Trump . Alaska là bang kết thúc bỏ phiếu muộn nhất và kết quả kiểm 99 % số phiếu vào rạng sáng 6 / 3 ( theo giờ địa phương ) cho thấy , ông Trump đã chiến thắng với 9.243 phiếu ủng hộ ( tương đương 87,6 % ) , trong khi đối thủ của ông là cựu Đại sứ Mỹ tại Liên hợp quốc Nikki Haley được 1.266 phiếu ( 12 % ) . Theo đó , ông Trump giành thêm ít nhất 20 trong số 29 phiếu đại biểu của bang này . Trong khi đó , kết quả bầu cử sơ bộ của đảng Dân chủ tại bang Alaska dự kiến sẽ được công bố vào ngày 6 / 4 tới .
Tính đến thời điểm hiện tại , ông Trump đã chiến thắng tại 14 bang trong ngày bầu cử " Siêu thứ Ba " gồm Alabama , Alaska , Arkansas , California , Colorado , Main , Massachusetts , Minnesota , North Carolina , Oklahoma , Tennessee , Texas , Virginia , Utah và chỉ để thua bà Haley tại một bang duy nhất là Vermon . Tổng số phiếu đại biểu ông đang có trong tay là 995 và cần thêm 220 phiếu nữa là hội đủ 1.215 phiếu đại biểu để giành đề cử của đảng Cộng hòa . Với bà Haley , tổng số phiếu đại biểu hiện có là 89 .
Trong khi đó , bên đảng Dân chủ , Tổng thống Joe Biden đã chiến thắng tại 15 bang gồm Alabama , Arkansas , California , Colorado , Iowa , Main , Massachusetts , Minnesota , North Carolina , Oklahoma , Tennessee , Texas , Virginia , Vermont và Utah , chỉ để sảy chân một lần duy nhất tại vùng lãnh thổ Samoa thuộc Mỹ và giành tổng cộng 1.497 phiếu đại biểu . Hiện ông Biden chắc chắn giành được 1.497 phiếu đại biểu và cần thêm 471 phiếu là cán mốc 1.968 phiếu đại biểu cần thiết để giành tấm vé của đảng Dân chủ ra tranh cử tổng thống Mỹ vào tháng 11 tới .
Hiện công tác kiểm phiếu của hai đảng vẫn đang tiếp tục tại một số bang . Dư luận đánh giá kết quả vòng bầu cử sơ bộ trong ngày " Siêu thứ Ba " cho thấy cuộc bầu cử tổng thống Mỹ vào ngày 5 / 11 sẽ là màn tái đấu giữa Tổng thống Biden và người tiền nhiệm Donald Trump . Các cuộc thăm dò dư luận gần đây cho thấy cả ông Biden và ông Trump đều có tỷ lệ ủng hộ thấp trong cử tri .
