Vào cuối năm ngoái , các chuyên gia của Viện Kinh tế thuộc Viện Hàn lâm Khoa học Nga ước tính rằng nước này phải đối mặt với sự thiếu hụt gần 5 triệu lao động trong năm 2023 , điều này đang cản trở tăng trưởng kinh tế . Tổng lực lượng lao động của Nga hiện chỉ khoảng 74 triệu .
Theo Kseniya Kirillova , nhà phân tích tập trung vào xã hội , tâm lý và chính sách đối ngoại của Nga nhận định trên trang web của Trung tâm Phân tích Chính sách châu Âu ( CEPA ) mới đây , với khoảng một triệu người Nga , trong đó có nhiều nam giới trong độ tuổi lao động , đã rời khỏi đất nước và hàng nghìn người thiệt mạng hoặc bị thương do xung đột ở Ukraine , cùng hơn 1 triệu quân trong lực lượng vũ trang , trong khi và tỷ lệ sinh là 1,5 - thấp hơn nhiều so với tỷ lệ sinh thay thế là 2,1 - đơn giản là Moskva không thể đáp ứng được nhu cầu của mình .
Thống đốc Ngân hàng Trung ương Nga Elvira Nabiullina nằm trong số những người mô tả đây là vấn đề nghiêm trọng nhất của nước này , hầu như không có gì đáng ngạc nhiên khi tỷ lệ thất nghiệp của Nga chỉ là 2,9 % .
Sự khan hiếm lao động này đặc biệt rõ rệt trong các lĩnh vực sản xuất , xây dựng và vận tải . Theo các cơ quan tuyển dụng và quản lý công ty , tình trạng thiếu hụt lực lượng lao động sẽ trở nên trầm trọng hơn trong năm 2024 .
Ngoài các chuyên gia có tay nghề cao , Nga còn gặp khó khăn trong việc đáp ứng nhu cầu lao động cơ bản , bao gồm cả những nhu cầu cho mục đích quân sự . Ngày càng có nhiều học sinh và sinh viên phải nhập ngũ để thực hiện các nhiệm vụ liên quan đến xung đột .
Sự thiếu hụt các chuyên gia có trình độ không thể được khắc phục bằng cách tuyển dụng học sinh và sinh viên . Truyền thông chính thức của Nga hồi mùa hè năm ngoái thừa nhận đang thiếu bác sĩ trầm trọng , ước tính gần 26.500 người , cộng thêm 50.000 nhân viên y tế cấp trung . Đến cuối mùa thu , Bộ trưởng Y tế Nga Mikhail Murashko buộc phải xác nhận vấn đề .
Để giải quyết tình trạng thiếu nhân sự , Nga đã bắt tay vào đợt tuyển dụng đáng kể các bác sĩ từ những nước châu Phi , thường nhắm vào những người mà các chuyên gia Liên Xô từng hỗ trợ trong các cuộc khủng hoảng về chăm sóc sức khỏe . Các phương tiện truyền thông Nga đã lan truyền rộng rãi “ câu chuyện thành công ” của một bác sĩ người Sudan điều trị cho bệnh nhân ở Lytkarino , một vùng ngoại ô Moskva .
Hiện số lượng các chuyên gia như vậy tại các phòng khám ở Nga ngày càng tăng . Các bác sĩ châu Phi được mời đến Nga không bắt buộc phải xác nhận bằng cấp của họ ; thay vào đó , chỉ cần thông báo quá trình đào tạo đã đáp ứng “ tiêu chuẩn của Nga ” là đủ .
Tuy nhiên , Alexander Saversky , người đứng đầu Liên đoàn những người ủng hộ bệnh nhân , đã nêu lên lo ngại rằng các nhân viên y tế đến từ các nền văn hóa khác có thể gặp khó khăn trong việc hiểu bệnh nhân Nga do khác biệt ngôn ngữ và tâm lý . Denis Ivanov , Tiến sĩ Khoa học Y tế , cũng đặt câu hỏi tương tự liệu một “ bác sĩ châu Phi có thể hiểu được sự phức tạp trong tâm lý của một người Nga hay không ” .
