Xecel Energy là công ty mẹ của công ty Dịch vụ công cộng Tây Nam , cung cấp điện lực cho một số khu vực của bang Texas . Đại diện công ty cho biết đang làm việc với các quan chức điều tra nguyên nhân đám cháy Smokehouse Creek thiêu rụi hơn 400.000 hécta rừng .
Theo công ty Xcel , dựa trên thông tin sẵn có hiện nay , Xecel thừa nhận các thiết bị của công ty dường như có liên quan đến đám cháy , nhưng từ chối cho rằng thiết bị không được bảo trì thích hợp . Công ty khuyến nghị những người chịu thiệt hại về tài sản do đám cháy gửi đơn yêu cầu bồi thường cho Xcel thông qua quy trình đòi bồi thường của họ .
Theo tờ The Washington Post , công ty Xcel đưa ra tuyên bố trên sau khi phát hiện bằng chứng cho thấy mạng lưới điện tại Texas quá tải vài giờ trước khi đám cháy bùng phát do gió mạnh ngày 26 / 2 vừa qua . Công ty giám sát lưới điện Whisker Labs ghi nhận 50 lỗi xảy ra trong hệ thống . Những sự cố này thường được ghi lại khi đường dây điện bị đứt hoặc chạm vào cây cối - thường gây ra tia lửa điện khiến lửa bùng phát ở vùng đồng quê khô cằn .
Đám cháy Smokehouse Creek đã khiến ít nhất 2 người thiệt mạng , làm chết hơn 3.000 vật nuôi và tàn phá hàng trăm ngôi nhà . Sở Lâm nghiệp Texas A & M cho biết các nhà điều tra kết luận rằng dây điện gây ra đám cháy Smokehouse và lửa lan sang bang Oklahoma lân cận dẫn đến đám cháy Windy Deuce thiêu rụi gần 600 km2 diện tích rừng . Tuy nhiên , cơ quan này không nêu nguyên nhân cụ thể .
Tính đến ngày 7 / 3 , lực lượng chức năng đã khống chế được 74 % đám cháy Smokehouse Creek và 89 % đám cháy Windy Deuce . Sở Lâm nghiệp cảnh báo dự kiến có gió mạnh tại khu vực khô cằn trên khiến nguy cơ cháy rừng gia tăng .
