Theo kênh CNN , trong một tuyên bố ngày 7 / 3 , Bộ Lao động Nhập cư Philippines ( DMW ) thông báo về cái chết của hai công dân nước này và cho biết hai thủy thủ Philippines khác cũng bị thương nặng trong vụ tấn công của Houthi .
Trước đó , theo Bộ Tư lệnh Trung tâm Mỹ , ít nhất ba thủy thủ đã thiệt mạng và bốn thủy thủ bị thương trong vụ tấn công nhằm vào tàu M / V True Confidence . Đây là một tàu chở hàng mang cờ Barbados , thuộc sở hữu của Liberia . Con tàu đã bị bỏ lại sau vụ tấn công và các tàu chiến của liên minh chống Houthi đang có mặt trong khu vực để đánh giá tình hình .
Cuộc tấn công gây chết người nói trên cho thấy Houthi leo thang đáng kể từ khi nhằm vào tàu bè trên Biển Đỏ từ hồi tháng 10 / 2023 - khi xảy ra cuộc chiến giữa Israel và Hamas ở Gaza . Đây là lần đầu tiên có người chết trong các cuộc tấn công của Houthi .
Houthi cho biết trong một tuyên bố rằng vụ tấn công tàu M / V True Confidence là chính xác và gây ra hỏa hoạn trên tàu . Lực lượng này nói : “ Hoạt động tấn công diễn ra sau khi thủy thủ đoàn của tàu từ chối các cảnh báo từ lực lượng hải quân Yemen ” . Houthi đã nắm quyền kiểm soát hầu hết miền Bắc Yemen , bao gồm cả thủ đô Sanaa .
Tuyên bố trên của Houthi nhắc lại rằng nhóm này ủng hộ người dân Palestine và cho biết họ sẽ không dừng các cuộc tấn công ở Biển Đỏ cho đến khi Israel chấm dứt chiến sự và dừng bao vây người dân Palestine ở Dải Gaza .
Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Mỹ Matthew Miller ngày 6 / 3 nói rằng những cái chết của các thủy thủ là điều đáng buồn không thể tránh khỏi . Ông phát biểu trong một cuộc họp báo : “ Houthi đã tiếp tục tiến hành các cuộc tấn công liều lĩnh này mà không quan tâm đến sự an toàn của những thường dân vô tội đang đi qua Biển Đỏ , và giờ đây họ đã giết chết những thường dân vô tội một cách đáng tiếc và bi thảm . Mỹ sẽ tiếp tục yêu cầu lực lượng Houthi chịu trách nhiệm về các cuộc tấn công khi những cuộc tấn công này không chỉ làm gián đoạn thương mại quốc tế , không chỉ phá vỡ quyền tự do hàng hải và các vùng biển quốc tế , cũng như không chỉ gây nguy hiểm cho những người đi biển mà giờ đây còn giết chết một số người ” .
Tổng thư ký Tổ chức Hàng hải Quốc tế Arsenio Dominguez nói lời chia buồn về những cái chết và đưa ra những lời kêu gọi mới để bảo vệ các thành viên thủy thủ đoàn sau thảm kịch trên . Ông nói : “ Những thủy thủ vô tội lẽ ra không bao giờ phải trở thành nạn nhân ” .
Theo các quan chức Mỹ và phương Tây , lực lượng Houthi đã tiến hành hơn 45 cuộc tấn công bằng tên lửa và máy bay không người lái nhằm vào các tàu thương mại cũng như tàu hải quân của Mỹ và liên quân hoạt động ở Biển Đỏ . Hầu hết trong số các vụ tấn công đã bị các tàu khu trục của Mỹ hoặc liên minh đánh chặn hoặc rơi xuống biển mà không gây thương tích .
Theo người phát ngôn Bộ Quốc phòng Mỹ , Thiếu tá Pete Nguyen , cho đến nay , chưa có tàu quân sự nào chịu ảnh hưởng từ UAV hoặc tên lửa của Houthi , nhưng hơn chục tàu thương mại , trong đó có một số tàu của Mỹ , đã bị tấn công kể từ tháng 10 / 2023 .
Mỹ và Anh cũng đã thực hiện 4 đợt tấn công nhằm vào các mục tiêu của Houthi bên trong Yemen kể từ tháng 1 , nhằm vào các cơ sở lưu trữ vũ khí và tên lửa , tấn công các hệ thống phòng không và không người lái , radar và trực thăng .
Lực lượng Bộ Tư lệnh Trung tâm Mỹ cũng thường xuyên tiến hành các cuộc tấn công để chặn các tên lửa mà Houthi chuẩn bị phóng từ Yemen .
Tuy nhiên , chính quyền Mỹ đang gặp khó khăn trong ngăn chặn các cuộc tấn công và nhóm Houthi vẫn tiếp tục tăng cường kho vũ khí của mình ở Yemen .
Nhiều quan chức Mỹ nhận định rằng nước này vẫn chưa có con số để giúp họ đánh giá tỷ lệ phần trăm thiết bị của Houthi mà Mỹ và Anh đã thực sự phá hủy trong các cuộc không kích , và không rõ liệu Mỹ có thay đổi cách tiếp cận quân sự hay không .
Vài giờ sau khi Houthi bắn tên lửa đạn đạo vào một tàu chở hàng khác ở Vịnh Aden tuần trước , phó thư ký báo chí Lầu Năm Góc Sabrina Singh cho biết : “ Chúng tôi biết rằng Houthi có một kho vũ khí lớn . Họ rất có năng lực , họ có vũ khí tinh vi ” .
Một quan chức quốc phòng cấp cao bình luận : “ Họ tiếp tục làm chúng ta ngạc nhiên . Chỉ là chúng ta không biết rõ họ còn có những gì ” .
Bất chấp hiện diện mạnh mẽ của Mỹ và liên minh ở Biển Đỏ , như tàu sân bay USS Dwight D. Eisenhower và một số tàu khu trục của Mỹ , các cuộc tấn công của Houthi đã khiến số lượng tàu đi qua Kênh đào Suez giảm mạnh .
Tuyến đường nối Biển Đỏ với Biển Địa Trung Hải giúp tàu bè giảm hàng ngàn km thay vì phải đi vòng qua châu Phi . Theo Liên hợp quốc , trong nửa đầu tháng 2 , lượng vận chuyển hàng tháng qua kênh đào Suez đã giảm 42 % và số lượng hàng container giảm 82 % so với mức đỉnh điểm vào năm 2023 .
