Lực lượng Không quân Ukraine vừa công bố đoạn phim từ máy bay không người lái cho thấy một sở chỉ huy của Nga , nằm trên một tàu chở dầu , bị phá hủy trong một cuộc tấn công đường không .
Theo hãng thông tấn nhà nước Ukraine ( Ukrinform ) , thông tin nêu trên đã được Tư lệnh Không quân nước này , Trung tướng Mykola Oleshchuk đăng tải trên kênh Telegram ngày 11 / 3 , theo giờ địa phương .
Tờ Ukrainska Pravda cho biết thêm tuy tướng Oleshchuk không cung cấp thêm thông tin chi tiết , nhưng báo này được thông báo rằng chiến dịch tấn công nhằm vào tiền đồn của Nga trên một con tàu mắc cạn diễn ra vào ngày 11 / 3 , tại tình Kherson .
Xem video tàu mắc cạn ở Kherson bốc cháy sau khi bị oanh tạc . Nguồn : Mykola Oleshchuk / Telegram

Cùng ngày , RT dẫn thông tin của phóng viên Evgeny Poddubny thuộc Đài Truyền hình Russia 1 cho biết quân đội Nga đã đẩy lùi một cuộc tấn công quy mô lớn của Ukraine vào Vùng Belgorod .
Trong một bài viết đăng trên Telegram , phóng viên Poddubny nói rằng đó là cuộc tấn công có chủ đích , diễn ra vào ngày 10 / 3 với sự tham gia của xe tăng và pháo binh , nhắm vào quận Grayvoronsky của khu vực giáp biên giới với Ukraine .
Phóng viên Poddubny cho biết thêm cuộc tấn công được thực hiện bởi đơn vị lực lượng đặc biệt Artan của Tổng cục Tình báo chính ( GUR ) của Ukraine . Lực lượng tấn công được hỗ trợ bởi 5 xe tăng , 10 xe bọc thép chở quân , xe bán tải gắn súng máy hạng nặng , súng tự hành và nhiều bệ phóng tên lửa .
Theo phóng viên Poddubny , lực lượng này cố gắng sử dụng địa hình rừng núi để ẩn nấp khi tiến về phía trước , nhưng không thể tránh khỏi sự phát hiện của quân đội Nga . Giao tranh đã nổ ra dữ dội khiến khoảng 70 binh sĩ Ukraine thiệt mạng hoặc bị thương nặng , trong khi 5 xe tăng , 3 pháo phản lực , một bệ phóng tên lửa đa nòng , một số xe bán tải ...
Bộ Quốc phòng Liên bang Nga hiên chưa bình luận gì về thông tin do phóng viên Evgeny Poddubny đăng tải .

Bản tin nóng thế giới sáng 12 / 3 có những nội dung sau đây : - Tổng thư ký NATO bác ý tưởng đưa quân đến Ukraine ; - Chính phủ Pháp bị tấn công mạng với cường độ chưa từng có ;
