Người phát ngôn của Tổng thư ký LHQ Stephane Dujarric ngày 4 / 3 cho biết nhân sự được bổ nhiệm là ông Joe Colombano , người Italy và ông Colombano bắt đầu đảm nhận vai trò này từ ngày 1 / 3 .
Trong vai trò mới , ông Colombano sẽ hỗ trợ Triều Tiên triển khai cam kết thực hiện Chương trình nghị sự 2030 về phát triển bền vững , điều phối hoạt động của các tổ chức LHQ đang triển khai tại đây , trong đó có việc đảm bảo an ninh lương thực và dinh dưỡng , phát triển xã hội , khả năng phục hồi và tính bền vững , cũng như quản lý dữ liệu .
Ông Colombano có nhiều năm kinh nghiệm về quan hệ quốc tế . Gần đây nhất , ông giữ chức vụ người đứng đầu Văn phòng Liên hợp quốc , Điều phối viên thường trú tại Bắc Kinh .
