Theo thông báo của Bộ Tư pháp Mỹ , ông Michael Hart , sống tại San Diego , California , đã bị bắt theo Đạo luật chế tạo và đổi mới Mỹ , được ban hành hồi năm 2020 . Đạo luật này cấm nhập khẩu các chất khí lạnh hydrofluorocarbons ( HFC ) mà không có giấy phép của Cơ quan bảo vệ môi trường Mỹ ( EPA ) . HFC được sử dụng trong công nghệ làm lạnh tủ lạnh , máy điều hòa và bình xịt và được gọi là siêu khí nhà kính vì có thể đẩy nhanh quá trình biến đổi khí hậu gấp hàng nghìn lần so với khí CO2 .
Bộ Tư pháp Mỹ cho biết ông Hart đã mua chất làm lạnh tại Mexico và cất giấu số chất này trên xe ô tô của mình để chở vào Mỹ . Sau đó , đối tượng này rao bán chất làm lạnh này trên OfferUp , Facebook Marketplace và các trang web khác để kiếm lời .
Theo EPA , việc buôn lậu HFC là trái phép và hành vi này làm suy yếu nỗ lực quốc tế nhằm chống lại tình trạng biến đổi khí hậu theo Bản sửa đổi , bổ sung Kigali thuộc Nghị định thư Montreal , mà Washington cũng tham gia ký kết . Văn bản này kêu gọi các nước loại bỏ dần 80 % - 85 % chất HFC vào năm 2047 .
Bản cáo trạng cũng cáo buộc ông Hart đã nhập lậu HCFC 22 , một chất khí lạnh làm suy giảm tầng ozone được quy định theo Đạo luật Không khí Sạch .
Hồi năm 2021 , EPA đã đề xuất quy định giảm dần theo giai đoạn việc sử dụng khí lạnh HFC chuyên dùng cho tủ lạnh và máy điều hòa nhiệt độ . Theo đó , mục tiêu trong năm 5 năm tới là giảm 85 % HFC , tương đương giảm phát thải 900 triệu tấn khí CO2 . Đề xuất cũng bao gồm việc EPA ra quy định loại bỏ dần các sản phẩm HFC và xây dựng kế hoạch nhập khẩu trong 15 năm tới .
