Theo mạng tin tức truyền hình cáp CNN và trang mạng tờ The Hill , trái ngược chuỗi chiến thắng trong ngày bầu cử " Siêu Thứ Ba " , ông Biden đã thất bại trước ứng cử viên ít tên tuổi trong đảng Dân chủ là doanh nhân Jason Palmer .
Kết quả kiểm phiếu cho thấy , ông Jason Palmer ( 53 tuổi ) nhận được 51 phiếu bầu , trong khi đương kim Tổng thống Biden được 40 phiếu .
Theo ước tính của Decision Desk HQ - trang web chuyên theo dõi và thông tin kết quả bầu cử ở Mỹ , ông Palmer được 4 phiếu đại biểu , trong khi ông Biden được 2 phiếu . Tỷ lệ cử tri đi bầu được mô tả là " rất nhỏ " , chỉ xấp xỉ 100 người .
Trước đây , vùng lãnh thổ Samoa thuộc Mỹ cũng từng là nơi diễn ra những chiến thắng bất ngờ . Trong cuộc bầu cử sơ bộ của đảng Dân chủ năm 2020 , chiến thắng duy nhất của tỷ phú Michael Bloomberg là ở vùng lãnh thổ này .
