Kết quả thăm dò dư luận mới nhất do hãng tin Bloomberg News và Morning Consult tiến hành cho thấy ông Trump dẫn trước ông Biden tại 7 bang gồm Arizona , Georgia , Pennsylvania , Michigan , North Carolina , Nevada và Wisconsin . Tính trung bình trên 7 bang , 48 % cử tri khẳng định sẽ bỏ phiếu cho ông Trump , trong khi tỷ lệ này dành cho ông Biden là 43 % . North Carolina là bang cựu Tổng thống Trump dẫn trước ông Biden ở khoảng cách xa nhất ( 9 điểm ) , với tỷ lệ ủng hộ lần lượt là 50 % và 41 % .
Ngoài ra , ông Trump còn dẫn trước ông Biden 6 điểm tại các bang Arizona , Nevada , Georgia và Pennsylvania - 4 bang mà ứng cử viên của đảng Dân chủ đã giành chiến thắng trong kỳ bầu cử tổng thống năm 2020 . Khoảng cách thu hẹp hơn tại Wisconsin và Michigan - 2 bang từng mang lại chiến thắng cho ông Biden hồi năm 2020 , khi ông Trump chỉ dẫn trước với 4 điểm và 2 điểm .
Cũng theo kết quả thăm dò , 80 % số người được hỏi cho rằng ông Biden tuổi quá cao , trong khi 60 % cử tri e dè ông Trump . Cuộc thăm dò dư luận được Bloomberg / Morning Consult tiến hành từ ngày 12 - 20 / 2 , thu hút 4.955 người tham gia khảo sát ở 7 bang chiến địa , với sai số là khoảng 1 % .
