Theo phóng viên TTXVN tại Jakarta , ngày 3 / 3 , Giám đốc điều hành Bulog , ông Bayu Krishnamurti , cho biết nước này đã nhập khẩu thêm 300.000 tấn gạo từ Thái Lan và Pakistan để tăng cường lượng gạo dự trữ . Số gạo trên đang được vận chuyển tới Indonesia . Ông cũng nhấn mạnh Bulog hiện trữ khoảng 1,3 triệu tấn gạo .
Quan chức Indonesia cho biết quyết định nhập khẩu thêm gạo được đưa ra nhằm đáp ứng nhu cầu trong nước và chiến lược nhập khẩu thêm gạo của Bulog phù hợp các yêu cầu dự trữ lương thực của chính phủ . Đây được coi là một bước đi chủ động nhằm đảm bảo nguồn cung gạo dồi dào trong mùa lễ hội và duy trì an ninh lương thực trong bối cảnh nhu cầu tăng cao . Trong ngày 1 / 3 , lô 66.000 tấn gạo nhập khẩu từ Việt Nam đã cập cảng Patimban , Subang , Tây Java .
Theo Cơ quan Thống kê Trung ương Indonesia ( BPS ) , giá gạo tháng 2 đã tăng lên mức cao nhất trong những năm gần đây . Gạo và một số thực phẩm thiết yếu có xu hướng tăng giá trước thềm tháng ăn chay Ramadan . Tuy nhiên , năm nay giá cao hơn so với các năm trước do nguồn cung hạn chế . Trong tháng 2 vừa qua , giá các loại gạo chất lượng cao , trung bình và chất lượng thấp đều lần lượt tăng 22,91 % , 25,32 % và 30,53 % so với cùng kỳ năm ngoái .
Trong cuộc họp nội các vào tuần trước , Tổng thống Indonesia Joko Widodo đã kêu gọi các bộ trưởng giải quyết tình trạng giá lương thực tăng cao trước tháng Ramadan , chỉ thị Bulog nhập khẩu 2 triệu tấn gạo từ Thái Lan để đáp ứng nhu cầu trong nước .
