Nhà chức trách Ấn Độ đã yêu cầu các công ty công nghệ của nước này phải xin phép trước khi tung ra các công cụ sử dụng trí tuệ nhân tạo ( AI ) " không đáng tin cậy " hoặc đang được thử nghiệm , đồng thời yêu cầu các công ty cần ghi chú những công nghệ này có thể đưa ra câu trả lời không chính xác .
Trong khuyến nghị mới đây , Bộ Công nghệ Thông tin Ấn Độ nêu rõ việc cho ra mắt và sử dụng các công cụ trên , trong đó có AI tạo sinh , cần có sự chấp thuận của chính phủ . Trên mạng xã hội X , Thứ trưởng Bộ Công nghệ Thông tin Ấn Độ Rajeev Chandrasekhar nhấn mạnh : " An toàn và tin cậy là nghĩa vụ pháp lý của các nền tảng xã hội " .
Bộ Công nghệ Thông tin cũng yêu cầu các nền tảng đảm bảo công cụ AI không gây tổn hại tiến trình bầu cử , trong bối cảnh Ấn Độ dự kiến tổ chức tổng tuyển cử vào mùa Hè năm nay .
Hiện các nước trên thế giới đang tích cực đưa ra các quy định kiểm soát AI. Ấn Độ cũng đã thắt chặt các quy định đối với các công ty truyền thông xã hội vốn coi nước này là thị trưởng tăng trưởng hàng đầu .
