Lễ tưởng niệm 192 nạn nhân của 17 quốc gia do Ủy ban châu Âu ( EC ) tổ chức , dưới sự chủ trì của Vua Felipe VI và Hoàng hậu Letizia . Buổi lễ đã diễn ra vào lúc 12h15 giờ địa phương ( 18h15 chiều cùng ngày theo giờ Việt Nam ) , gần cung điện ở Madrid .
Thị trưởng thành phố Jose Luis Martinez Almeida mô tả mốc thời gian đó là " ngày của sự tàn ác " , gây ra nỗ đau sâu sắc nhưng không thể khiến người dân và chính quyền Madrid khuất phục . Trên mạng xã hội , Bộ trưởng Lao động Yolanda Diaz viết : " Hôm nay đánh dấu 20 năm xảy ra vụ tấn công khủng bố lớn nhất mà đất nước chúng ta từng phải gánh chịu . Tôi nhớ lại cảm giác sợ hãi , sự im lặng trên đường phố … và cả niềm tự hào của cả đất nước đã vượt lên khó khăn trong dịp này " .
Cách đây đúng 20 năm , khoảng 7h30 sáng ngày 11 / 3 / 2004 , vào giờ cao điểm , 10 quả bom đã phát nổ trong khoảng vài phút trên 4 chuyến tàu ở nhà ga Atocha tại trung tâm Madrid . Thủ đô Tây Ban Nha ngay lập tức rơi vào tình trạng hỗn loạn . Vụ khủng bố xảy ra khi tình hình chính trị trong nước căng thẳng , chỉ 3 ngày trước khi diễn ra cuộc bầu cử Quốc hội . Mặc dù Tây Ban Nha đã trải qua nhiều thập kỷ bạo lực do nhóm ly khai xứ Basque ETA gây ra , nhưng nước này chưa bao giờ phải hứng chịu một cuộc tấn công quy mô lớn như vậy . Kể từ đó , ngày 11 / 3 hằng năm cũng đã trở thành " Ngày tưởng niệm các nạn nhân của chủ nghĩa khủng bố ở châu Âu " .
