Phát biểu bên lề Kỳ họp thứ hai Đại hội Đại biểu Nhân dân Toàn quốc ( Nhân Đại – tức Quốc hội Trung Quốc ) khóa XIV , ông Vương Hạ Thắng cho hay Trung Quốc cũng sẽ cải thiện hệ thống cảnh báo sớm cũng như các hệ thống pháp lý và quy định liên quan . Theo ông , có thể khó tránh khả năng xuất hiện một mầm bệnh có khả năng gây ra dịch bệnh , nhưng có thể ngăn chặn được đại dịch .
Theo báo cáo của Ủy ban thường vụ Quốc hội , Trung Quốc đã đưa ra dự thảo sửa đổi luật phòng , chống các bệnh truyền nhiễm và những sửa đổi này đang được đánh giá .
Tháng 11 / 2023 , Ủy ban Y tế quốc gia Trung Quốc ( NHC ) cho biết bệnh lý hô hấp đang ngày càng gia tăng ở nước này do việc dỡ bỏ các biện pháp hạn chế liên quan đại dịch COVID - 19 và sự lây lan của các mầm bệnh lưu hành , trong đó có bệnh cúm và các bệnh nhiễm trùng thường gặp ở trẻ em . NHC nhấn mạnh cần tăng cường giám sát dịch bệnh tại các trung tâm chăm sóc sức khỏe và trong cộng đồng , đồng thời nâng cao năng lực ứng phó của hệ thống y tế .
