Một trong 2 chiếc máy bay gặp nạn là mẫu De Havilland Canada DHC - 8 ( Dash 8 ) thuộc sở hữu của Safarilink Aviation , đang trong quá trình di chuyển đến bãi biển Diani với 44 hành khách và phi hành đoàn .
Chiếc còn lại là máy bay Cessna thuộc trường bay Ninety - Nines đang trong buổi huấn luyện với 2 người . Chiếc Cessna bị rơi trong Vườn quốc gia Nairobi khiến 2 người trên máy bay tử vong , trong khi chiếc Dash 8 trở về Sân bay Wilson một cách an toàn . Giới chức địa phương xác nhận cả hai chiếc máy bay đều cất cánh từ Sân bay Wilson và 2 nạn nhân tử vong trong vụ tai nạn .
Tuyên bố của Safarilink Aviation có đoạn : “ Safarilink Aviation xin được thông báo rằng sáng nay , lúc 9h45 giờ địa phương , chuyến bay số 053 của chúng tôi với 39 hành khách và 5 thành viên phi hành đoàn trên đường đến Diani đã gặp phải một tiếng nổ lớn ngay sau khi cất cánh . Phi hành đoàn quyết định ngay lập tức trở lại Sân bay Nairobi - Wilson để kiểm tra , đánh giá thêm và hạ cánh an toàn . Không có báo cáo về thương vong ” .
Cũng theo tuyên bố , các cơ quan hữu quan đã nhận được thông báo và phối hợp với Safarilink Aviation điều tra vụ việc .
