Vào cuối tháng 3/2023, IOC khuyến nghị cho phép các vận động viên cá nhân của Nga và Belarus tham gia các giải đấu thể thao quốc tế, nhưng chỉ với một số điều kiện nhất định. Cụ thể, vận động viên hai nước này không được “ủng hộ tích cực” Chiến dịch quân sự đặc biệt của Nga tại Ukraine mà phải thi đấu trong tư cách trung lập. Nga và Belarus cũng bị cấm tham gia các giải đấu quốc tế.
Vào tháng 12/2023, IOC cho phép người Nga và người Belarus thi đấu tại Thế vận hội Olympic ở Paris với tư cách trung lập.
Vào ngày 6/3, Ủy ban Paralympic Quốc tế (IPC) đã công bố tiêu chí cấm vận động viên Paralympic Nga và Belarus tham gia lễ khai mạc và bế mạc Thế vận hội Paralympic. IPC cũng ra phán quyết rằng họ được phép thi đấu ngoài bảng huy chương.
Thế vận hội Olympic mùa hè 2024 sẽ được tổ chức tại thủ đô Paris của Pháp từ ngày 26/7 đến ngày 11/8.
