Theo tờ The Sun, năm ngoái, Anh đã cam kết gửi 14 xe tăng Challenger 2 tới Ukraine và Kiev đã nhận được lô hàng này vào đầu năm 2023. Tuy nhiên, 5 trong số 14 chiếc xe tăng này đã ngừng hoạt động và đang chờ phụ tùng thay thế, trong khi việc giao hàng từ Anh có thể mất nhiều tháng.
“Phải mất một thời gian dài mới có được phụ tùng. Hậu cần rất phức tạp”, một chỉ huy đại đội xe tăng Ukraine nói với The Sun.
Theo vị chỉ huy giấu tên, đây là một trong những thách thức chính liên quan đến hoạt động của xe tăng Anh. Ông cũng cho biết một số bộ phận của Challenger 2 đã bị hỏng ngay từ đầu, trong khi những bộ phận khác cần được thay thế thường xuyên. Những bộ phận này bao gồm một số thiết bị của tháp pháo và hệ thống nhắm mục tiêu chính xác, cũng như lớp lót cao su trên bánh xích xe tăng.
Ngoài ra, một chiếc Challenger 2 đã bị máy bay không người lái Lancet của Nga phá hủy và chiếc còn lại đang được Lực lượng vũ trang Ukraine sử dụng để huấn luyện đội xe tăng ở sâu phía sau tiền tuyến.
Cũng có thông tin cho rằng hai xe tăng Challenger 2 đã bị hư hại trong chiến đấu nhưng đã được sửa chữa, trong đó một chiếc được thay nòng súng.
Một nhược điểm khác của Challenger 2 chính là trọng lượng của nó. Phương tiện này nặng tới 62,5 tấn. Các phóng viên của The Sun, từng được mời đến trường bắn ở Ukraine gần tiền tuyến, cho biết chiếc xe tăng này, cùng với các nhà báo trên tháp pháo, đã mắc kẹt trong một khe núi ngập nước. Một chiếc xe tăng khác đã được điều đến để kéo phương tiện này ra.
Challenger 2 là xe tăng chiến đấu được thiết kế để tấn công các xe tăng khác và đã phục vụ trong quân đội Anh từ năm 1994. Loại xe tăng này đã được triển khai ở Bosnia và Herzegovina, Kosovo và Iraq, Reuters dẫn thông tin từ quân đội Anh.
