Theo văn phòng Thủ tướng, ông Netanyahu đã thông qua kế hoạch dài hạn và trung hạn của Cơ quan Quản lý Trại giam Israel (IPS). Kể từ khi xung đột Israel-Hamas bùng phát ngày 7/10/2023, khoảng 4.000 nghi phạm đã bị bắt giữ, phần lớn trong số họ sống tại Gaza.
Lực lượng Phòng vệ Israel (IDF) và Cơ quan an ninh nội địa của Israel (Shin Bet) trong cuộc họp với đại diện từ Bộ Quốc phòng, Tài chính, An ninh Quốc gia, ước tính hàng nghìn người Palestine có thể bị bắt trong năm 2024. Điều này có thể dẫn đến tình trạng thiếu trầm trọng không gian trong các nhà tù nếu công tác chuẩn bị không được xem xét chu đáo.
Trước đó, vào ngày 7/3, IDF và Shin Bet xác nhận 40 nghi phạm người Palestine bị giam giữ hành chính đã được thả để dành chỗ cho những nghi phạm nguy hiểm hơn. Giam giữ hành chính là hình thức trong đó các nghi phạm khủng bố người Palestine sẽ bị bắt dù không có buộc tội hay xét xử. Cơ quan chức năng Israel áp dụng hình thức này khi có thông tin tình báo liên quan đến nghi phạm nhưng không nắm đủ bằng chứng để buộc tội hoặc khởi tố.
Cứ sau nửa năm, tòa án quân sự của Israel sẽ xem xét lại về các nghi phạm bị bắt giữ. Có trường hợp nghi phạm tiếp tục phải ở lại trong tù nhiều năm. Israel khẳng định giam giữ hành chính là công cụ giúp ngăn những kẻ khủng bố nguy hiểm xuất hiện trên đường phố và tạo điều kiện để chính phủ bắt giữ nghi phạm mà không lộ nguồn tình báo nhạy cảm.
Tờ Times of Israel dẫn nguồn từ các nhà hoạt động ước tính rằng riêng trong tháng 2, số tù nhân người Palestine tại các nhà tù Israel đã tăng lên mức 9.000 trường hợp so với con số 5.200 người trước ngày 7/10/2023.
