Thống đốc bang Kaduna Uba Sani cho biết chính quyền và lực lượng an ninh cũng đã nhận được sự ủng hộ mạnh mẽ của Tổng thống và đang tích cực triển khai các biện pháp nhằm đảm bảo đưa các học sinh bị bắt cóc trở về an toàn.
Các quan chức địa phương xác nhận vụ bắt cóc xảy ra sáng 7/3. Các tay súng đã tấn công vào trường GSS Kuriga, bắn chỉ thiên để uy hiếp và sau đó bắt cóc trên 250 học sinh cùng giáo viên. Đây là vụ bắt cóc hàng loạt thứ hai xảy ra trong vòng 1 tuần và cũng là vụ lớn nhất trong 3 năm qua ở quốc gia đông dân nhất châu Phi này.
Quỹ Nhi đồng Liên hợp quốc (UNICEF) đã lên án vụ bắt cóc và kêu gọi Chính phủ Nigeria nỗ lực hơn trong việc bảo vệ an toàn cho học sinh.
Một tuần trước đó, các tay súng đã bắt cóc nhiều người từ các trại dành cho người lánh nạn bạo lực ở bang Borno, Đông Bắc Nigeria. Trên 100 người được cho là mất tích sau vụ bắt cóc này, tuy nhiên, hiện chưa có con số cụ thể về các nạn nhân trong vụ này.
Gần 10 năm trước đây, hồi tháng 4/2014, nhóm nổi dậy Boko Haram đã bắt cóc trên 250 nữ sinh tại một trường học ở bang Borno. Đến nay một số nữ sinh vẫn mất tích.   
Theo cơ quan phân tích rủi ro địa phương SBM Intelligence, 3.620 người đã bị bắt cóc trong 582 vụ xảy ra ở Nigeria trong thời gian từ tháng 7/2022 - 6/2023. Kể từ khi Tổng thống Tinubu nhậm chức vào tháng 5/2023 đến nay đã có 4.777 người bị bắt cóc. Hầu hết các vụ bắt cóc do các băng nhóm tội phạm tiến hành để đòi tiền chuộc.
