Phát biểu tại cuộc họp của HĐBA LHQ ở New York, ông Polyansky tuyên bố Moskva muốn biết thêm về những ý tưởng “đầy rẫy sự khởi đầu cho Thế chiến thứ ba”.
Trước đó, hôm 27/2, Tổng thống Macron thừa nhận đã đề nghị các đối tác NATO gửi quân đến Ukraine. Tuy nhiên, ông khẳng định vẫn chưa đạt được sự đồng thuận chính thức về việc điều động quân trên bộ, nhưng không thể loại trừ bất cứ khả năng nào. Sau đó, nhà lãnh đạo Pháp tuyên bố Paris sẽ đưa quân đến Ukraine nếu Nga tiến đến Kiev hoặc Odessa.
Cũng theo ông Polyansky, yêu cầu quan trọng không kém là thảo luận về những cuộc trao đổi bị rò rỉ giữa các sĩ quan Không quân Đức về việc cung cấp tên lửa Taurus cho Ukraine, cũng như các phương tiện truyền thông đưa tin Cơ quan Tình báo Trung ương Mỹ (CIA) đã triển khai mạng lưới các căn cứ gián điệp ở Ukraine, gần với biên giới Nga.
Căng thẳng trong quan hệ Nga - Pháp gần đây leo thang sau khi Tổng thống Macron tuyên bố phương Tây "không loại trừ khả năng" đưa quân tới Ukraine, điều được cho là cấm kỵ và có thể khiến NATO bị cuốn vào cuộc chiến quy mô lớn với Nga, quốc gia sở hữu vũ khí hạt nhân.
Một số lãnh đạo NATO, trong đó có Thủ tướng Estonia Kaja Kallas, ủng hộ phát biểu của ông Macron, song một loạt nước thành viên như Mỹ, Đức, Anh, Ba Lan, Cộng hòa Séc và nhiều quốc gia châu Âu khác khẳng định không có kế hoạch gửi quân tới Ukraine.
Người phát ngôn Điện Kremlin Dmitry Peskov cảnh báo việc phương Tây điều quân tới Ukraine sẽ dẫn tới nguy cơ đối đầu trực tiếp "không thể tránh khỏi" giữa NATO với Nga.

