Theo công bố, ông Sam Altman sẽ tham gia hội đồng quản trị cùng 3 thành viên mới bao gồm bà Sue Desmond-Hellmann (cựu CEO Quỹ Bill & Melinda Gates), bà Nicole Seligman (cựu chủ tịch Sony Entertainment) và bà Fidji Simo (CEO Instacart).
Sau khi sa thải ông Altman vào tháng 11/2023, OpenAI đưa ông Bret Taylor (cựu CEO Salesforce), ông Larry Summers (cựu bộ trưởng Bộ Tài chính Mỹ) và ông Adam D'Angelo (cựu CEO Quora) lên làm thành viên hội đồng quản trị.
Ngày 17/11/2023, hội đồng quản trị OpenAI bất ngờ thông báo sa thải ông Sam Altman mà không đưa ra bất kỳ lý do cụ thể nào khiến công ty rơi vào hỗn loạn.
Đến ngày 21/11/2023, OpenAI cho biết họ đã đạt được thỏa thuận để ông Sam Altman quay lại vị trí cũ đồng thời thành lập hội đồng quản trị mới.
Hội đồng quản trị mới đã mở một cuộc điều tra nội bộ và xác định rằng ông Altmann bị sa thải nhầm.
Họ đã xem xét hơn 30.000 tài liệu, thực hiện hàng chục cuộc phỏng vấn với nhân viên, giám đốc điều hành, hội đồng tiền nhiệm và một số nhân chứng khác.
Cuộc điều tra do công ty luật WilmerHale thực hiện, kết luận rằng ông Altman bị sa thải vì lý do chính xác mà hội đồng quản trị đã nêu: sự mất lòng tin giữa Altman và hội đồng quản trị – không phải bất kỳ mối lo ngại nào về an toàn hoặc an ninh liên quan đến trí tuệ nhân tạo, như một số người đã suy đoán.
Sam Altman và người đồng sáng lập Greg Brockman được kết luận là hai nhà lãnh đạo phù hợp cho OpenAI
Hiện tại, OpenAI đang vướng vào cuộc chiến pháp lý với tỉ phú Elon Musk. CEO hãng xe điện Tesla cáo buộc ông Altman và một số CEO khác vì “không thực hiện sứ mệnh phát triển trí tuệ nhân tạo vì lợi ích chung của nhân loại”.
OpenAI cũng đang bị báo New York Times kiện với cáo buộc sử dụng trái phép tác phẩm của họ để đào tạo ChatGPT và nhiều ứng dụng khác.
