Do đó một kiện hàng đã rơi thẳng từ trên máy bay xuống đám đông người Palestine đang chờ nhận đồ viện trợ ở phía Bắc trại tị nạn Shati của Gaza City.
Văn phòng truyền thông cơ quan quản lý Gaza xác nhận đã có thương vong sau sự cố này, đồng thời chỉ trích những đợt thả dù hàng viện trợ là “tuyên truyền hào nhoáng thay vì là dịch vụ nhân đạo” và kêu gọi cho phép vận chuyển thực phẩm qua đường bộ.
Phóng viên Hani Mahmoud của Al Jazeera đưa tin từ Rafah cho biết người dân địa phương đang trải qua thảm kịch ở phía Bắc Gaza. Ông Mahmoud nói: “Họ không chỉ phải đối mặt với tình trạng thiếu lương thực và vật tư y tế mà còn bị quân đội Israel nhắm tới hoặc bị giết bởi một chiếc dù không hoạt động khi chờ đợi các gói thực phẩm”.
Những cái chết xảy ra khi nạn đói rình rập khu vực này. Văn phòng Điều phối các vấn đề nhân đạo của Liên hợp quốc (OCHA) vào tháng 2 đánh giá rằng ít nhất nửa triệu người, hay cứ bốn người ở Gaza thì có một người phải đối mặt với nạn đói.
OCHA nhấn mạnh việc nhận được hàng cứu trợ nhân đạo là vô cùng cấp thiết trong bối cảnh Israel áp đặt nhiều hạn chế. Cơ quan Cứu trợ của Liên hợp quốc dành cho người tị nạn Palestine (UNRWA), cáo buộc Tel Aviv đã không cho phép họ chuyển hàng tiếp tế tới phía Bắc Gaza kể từ ngày 23/1.
Dưới đây là video về một đợt thả hàng viện trợ bằng dù tại Gaza (nguồn: Al Jazeera):



Chương trình Lương thực thế giới (WFP), vốn đã tạm dừng việc giao hàng ở Gaza vì lo ngại về an ninh, cho biết quân đội Israel hôm 5/3 đã buộc đoàn xe đầu tiên của tổ chức này đến phía Bắc sau hai tuần, phải quay đầu.
Trước bối cảnh này, một số quốc gia trong đó có Mỹ, Jordan, Các Tiểu vương quốc Arab Thống nhất (UAE) và Ai Cập đã triển khai thả dù hàng cứu trợ. Tuy nhiên, nhiều cơ quan chỉ trích phương pháp này tốn kém và không hiệu quả. Hôm 6/3, WFP nói rằng phương pháp này nên được coi là “phương sách cuối cùng”. Theo WFP, các đợt thả dù hàng viện trợ trong tuần chỉ cung cấp được 6 tấn thực phẩm, trong khi một đoàn xe tải 14 chiếc sẽ mang đến 200 tấn thực phẩm cho người dân.
Ngày 8/3, Chủ tịch Ủy ban châu Âu, bà Ursula von der Leyen cho biết Liên minh châu Âu (EU) cùng với Mỹ và UAE đang cân nhắc phương án cuối tuần này mở hành lang viện trợ đường biển giữa Cyprus và Dải Gaza, đưa hàng cứu trợ đến cho người Palestine.
