Phát biểu với báo giới tại Cyprus sau khi thăm các cơ sở hạ tầng vận tải biển tại đây, Chủ tịch Von der Leyen thông báo một chuyến tàu thử nghiệm chở hàng lương thực cứu trợ do một tổ chức từ thiện quyên góp và UAE hỗ trợ có thể khởi hành ngày 8/3 từ cảng Larnaca của Cyprus. Bà hy vọng tuyến hành lang viện trợ đường biển này có thể sớm đi vào hoạt động.
Cùng ngày 8/3, Ngoại trưởng Anh David Cameron cho biết nước này sẽ hợp tác với Mỹ và các nước đối tác liên quan để mở hành lang trên biển chuyển hàng cứu trợ trực tiếp đến Gaza. Ông cũng kêu gọi Israel cho phép nhiều xe tải nữa vào Gaza vì đây là con đường nhanh nhất đưa hàng cứu trợ đến những người dân tại vùng lãnh thổ này.
Nỗ lực thiết lập một tuyến đường biển để chuyển hàng cứu trợ được thúc đẩy trong bối cảnh nạn đói đang hoành hành khoảng 2,3 triệu người dân Gaza. Bác sĩ các bệnh viện tại đây thông báo 20 trường hợp tử vong do bị đói.
