Elon Musk, người đồng sáng lập OpenAI vào năm 2015, đã cáo buộc công ty OpenAI vi phạm thỏa thuận thành lập và đi chệch khỏi sứ mệnh phi lợi nhuận ban đầu bằng cách dành một số công nghệ trí tuệ nhân tạo (AI) tiên tiến nhất cho khách hàng tư nhân.
OpenAI đã đưa ra một hồ sơ pháp lý mới vào ngày 11/3 phản hồi lại vụ kiện mà tỷ phú Elon Musk đã đệ đơn chống lại công ty này vào tháng 2, miêu tả những tuyên bố “không nhất quán” của vị tỷ phú là “phù phiếm”, “lạ thường” và “hư cấu”.
Trong hồ sơ tòa án được công bố ngày 11/3, OpenAI cho biết họ vẫn hoạt động tốt mà không có sự tham gia của Elon Musk kể từ khi ông rời công ty vào năm 2018.
OpenAi cũng đã có một bài đăng trên blog bao gồm loạt email trao đổi nội bộ với Elon Musk từ năm 2015 đến 2018 được các giám đốc OpenAI, gồm Sam Altman, Greg Brockman và Ilya Sutskever. Trong đó có một email từ năm 2018, CEO của Tesla nói với các giám đốc điều hành công ty rằng OpenAI nên bán chính mình cho Tesla để duy trì tính cạnh tranh. 
Công ty sở hữu ChatGPT cho biết Musk muốn hợp nhất công ty và Tesla khi gửi email nói rằng công ty nên gắn kết và xem Tesla như nguồn cung cấp vốn cho mình. 
Đề xuất của Elon Musk được đưa ra khi OpenAI đang cần tiền xây dựng siêu trí tuệ tổng quát AGI. Vị tỉ phú này muốn nắm phần lớn cổ phần và đảm nhiệm vai trò CEO OpenAI để kiểm soát hội đồng quản trị.
Tuy nhiên, hai bên không thể thống nhất các điều khoản về lợi nhuận vì OpenAI cảm thấy việc bất kỳ cá nhân nào có quyền kiểm soát tuyệt đối là đi ngược lợi ích ban đầu.
Elon Musk đã rời OpenAI vào cuối năm 2018
Hồ sơ tòa án của OpenAI cáo buộc vị tỷ phú Elon Musk đã “phù phép” ra cái được cho là một thỏa thuận thành lập để làm cơ sở cho một vụ kiện được thiết kế nhằm “thúc đẩy lợi ích thương mại của chính ông này”.
Hồ sơ tuyên bố rằng OpenAI không có thỏa thuận sáng lập hoặc bất kỳ thỏa thuận nào khác với ông Musk liên quan đến việc ông tài trợ cho công ty.
Luật sư của tỷ phú Musk đã không trả lời ngay lập tức yêu cầu bình luận về hồ sơ tòa án nói trên.
