Kênh CNN (Mỹ) đưa tin con đường đã được xây dựng trong nhiều tuần. Hình ảnh vệ tinh từ ngày 6/3 cho thấy nó trải dài từ khu vực biên giới Gaza-Israel, cắt qua Hành lang Netzarim rộng 6,5 km. Con đường chia cắt miền Bắc Gaza, bao gồm cả Gaza City với miền Nam dải đất này. Được đặt theo tên khu định cư Netzarim trước đây của Israel ở Gaza, Hành lang Netzarim giao với một trong hai con đường Bắc-Nam chính của Gaza là Salaheddin Street để tạo ra một ngã ba trung tâm chiến lược.
Theo phân tích của CNN, Quân đội Israel xây dựng nó dựa trên 2 km từ một con đường có sẵn, phần còn lại là đường mới hoàn toàn.
Lực lượng Phòng vệ Israel (IDF) xác nhận với CNN rằng họ đang sử dụng con đường để thiết lập vị trí chắc chắn cho hoạt động trong khu vực và tạo điều kiện để các lực lượng cũng như thiết bị hậu cần di chuyển.
Bên cạnh đó, Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Israel Amichai Chikli phân tích con đường mới sẽ giúp quân đội Israel tiến hành các cuộc tấn công ở phía Bắc Gaza City và phía Nam, tới khu vực trung tâm của Dải Gaza. Ông cho biết sẽ sử dụng con đường trong tối thiểu một năm.
Con đường gồm ba làn: một làn dành cho xe tăng hạng nặng và xe bọc thép, một làn dành cho các phương tiện nhẹ hơn và làn thứ ba để di chuyển nhanh hơn. Theo ông Chikli, có thể lái xe trên Hành lang Netzarim từ Be'eri, một kibbutz của Israel gần biên giới Gaza, đến biển Địa Trung Hải trong 7 phút.
Bộ trưởng Chikli không liên quan tới chính sách quân sự của Israel. Tuy nhiên, vào tháng 1, ông Chikli cùng các thành viên khác của Quốc hội Israel (Knesset) đã đề xuất kế hoạch đánh bại Hamas, trong đó có các bước để giành quyền kiểm soát những khu vực chiến lược của Gaza. Họ cho rằng Hành lang Netzarim sẽ được sử dụng để xử lý cơ sở hạ tầng ngầm của Hamas và các nhóm phản kháng của lực lượng này ở phía Bắc Dải Gaza.
Bà Emily Harding tại Trung tâm Nghiên cứu Chiến lược và Quốc tế (CSIS) nhận định với CNN rằng Hành lang Netzarim là một nỗ lực “để kiểm soát di chuyển của dân cư”. Bà nói thêm, một con đường chia cắt Gaza sẽ giúp sàng lọc dễ dàng hơn người di chuyển qua lại giữa miền Bắc và miền Nam để xác định ai trong số họ là thành viên Hamas hay không.
Theo bà Harding, thách thức lớn nhất của Israel kể từ khi họ bắt đầu chiến dịch ở Gaza là cố gắng tiêu diệt tận gốc thành viên Hamas đang trà trộn trong dân thường: “Cách duy nhất bạn làm được điều đó là nắm thông tin tình báo chiến thuật và sau đó ngăn chặn thành viên Hamas di chuyển xung quanh”.
