"Chúng tôi đã tiêu diệt 3/4 lực lượng chiến đấu của Hamas. Và chúng tôi sắp hoàn thành giai đoạn cuối cùng của cuộc chiến. Có thể là 6 tuần, hoặc cũng có thể là 4 tuần", ông Netanyahu nói trong một cuộc phỏng vấn với tờ Politico, đồng thời nhấn mạnh thêm cuộc chiến sẽ không kéo dài hơn hai tháng nữa.
Theo ước tính của nhà lãnh đạo Israel, khoảng 13.000 tay súng Palestine đã thiệt mạng kể từ khi bắt đầu chiến dịch quân sự ở Dải Gaza. Trong khi đó, theo số liệu của cơ quan y tế Gaza, tổng số người chết tại Gaza đã vượt quá 30.000 người, trong đó hơn một nửa là phụ nữ và trẻ em.
Cũng trong bài phỏng vấn, Thủ tướng Netanyahu xác nhận Israel tiếp tục tiến hành một chiến dịch ở thành phố Rafah phía Nam Gaza. "Chúng tôi sẽ đến đó. Chúng tôi sẽ không rời đi", nhà lãnh đạo khẳng định, đồng thời tuyên bố thêm một số nhà lãnh đạo Arab âm thầm ủng hộ cuộc tấn công sắp tới của Israel nhằm vào Hamas ở Rafah.
Ông Netanyahu cũng bác bỏ khả năng ngừng bắn trong tháng Ramadan trừ khi các con tin được Hamas trao trả.
Nhà lãnh đạo Israel tiết lộ cũng có khả năng Israel sẽ tiến hành một chiến dịch quân sự chống phong trào Hezbollah ở Liban. "Người dân đã rời bỏ nhà cửa vì lo sợ Hezbollah sẽ gây ra các vụ thảm sát ở biên giới phía Bắc với Liban. Vì vậy, chúng tôi sẽ làm bất cứ điều gì có thể để khôi phục an ninh và đưa họ về nhà… Nếu phải làm điều đó bằng các biện pháp quân sự, chúng tôi sẽ làm như vậy. Nếu có phương án ngoại giao để đạt được điều đó thì tốt”, ông Netanyahu cho hay.
Trong một diễn biến liên quan, các bên liên quan vẫn đang nỗ lực để đạt được một lệnh ngừng bắn, chấm dứt chiến tranh trong tháng lễ Ramadan. Hai nguồn tin an ninh Ai Cập cho biết nước này đã liên lạc với các nhân vật cấp cao của phong trào Hồi giáo Hamas, Israel cũng như các bên trung gian khác nhằm khởi động lại các cuộc đàm phán ngừng bắn ở Dải Gaza trong tháng lễ Ramadan của người Hồi giáo, bắt đầu vào ngày 11 hoặc 12/3. Việc Ai Cập liên lạc với Hamas và Cơ quan tình báo Mossad của Israel trong ngày 10/3 được thực hiện theo yêu cầu của Tổng thống Ai Cập trong nỗ lực đưa hai bên có quan điểm đối lập lại gần nhau hơn.
Vòng đàm phán mới nhất tại Cairo trong tuần trước, vốn không có sự tham gia của Israel, đã bị gián đoạn. Cơ quan tình báo Mossad hôm 9/3 cho hay các bên vẫn đang nỗ lực tìm kiếm thỏa thuận, mặc dù hy vọng về việc đạt được một lệnh ngừng bắn trước khi tháng lễ Ramadan bắt đầu đang dần trở nên mờ nhạt.
