Hãng tin Ria Novosti dẫn thông báo của Bộ Quốc phòng Nga cho biết các hệ thống phòng không đã bắn hạ tổng cộng 25 thiết bị bay không người lái tại một số tỉnh ở nước này.
Trong tuyên bố đăng trên Telegram, Thống đốc tỉnh Nizhny Novgorod, ông Gleb Nikitin, nêu rõ "khu công nghiệp Kstovo - một cơ sở phức hợp cung cấp nhiên liệu và năng lượng, đã các thiết bị bay không người lái tấn công", đồng thời cho biết một cơ sở xử lý nhiên liệu đã bốc cháy. Hãng tin Ria Novosti dẫn lời công ty đường sắt Nga cho biết một đoàn tàu chữa cháy đang tham gia dập lửa ở nhà máy lọc dầu Lukoil ở Kstovo. 
Kênh Baza Telegram đã đăng bức ảnh cho thấy một ngọn lửa lớn bốc lên tại một địa điểm dường như là cơ sở công nghiệp. Dẫn lời người dân ở tỉnh Oryol, kênh này cho biết đã có 1 vụ nổ trước khi lửa bùng lên. 
Giới chức các địa phương gồm Moskva, Kursk, Tula, Voronezh và Belgorod cũng báo cáo về các vụ tấn công bằng thiết bị bay không người lái, cung cấp rất ít thông tin về những thiệt hại có thể có, song cho biết không có thương vong trong các vụ tấn công này.
