Hiệp định có 14 chương, bao gồm thương mại hàng hóa, quy tắc xuất xứ, quyền sở hữu trí tuệ (IPR), thương mại dịch vụ, xúc tiến đầu tư và hợp tác, mua sắm chính phủ, rào cản kỹ thuật đối với thương mại và tạo thuận lợi thương mại.
Bộ trưởng Thương mại và Công nghiệp Ấn Độ Piyush Goyal mô tả việc ký kết là một "thời điểm bước ngoặt" vì đây là hiệp định thương mại hiện đại đầu tiên của Ấn Độ với một khối gồm các nước phát triển.
Ủy viên Hội đồng Liên bang Thụy Sỹ Guy Parmelin, thay mặt cho các quốc gia thành viên EFTA, đánh giá: “Các quốc gia EFTA giành được quyền tiếp cận một thị trường tăng trưởng lớn. Các công ty của chúng tôi cố gắng đa dạng hóa chuỗi cung ứng của họ đồng thời khiến chúng trở nên linh hoạt hơn. Đổi lại, Ấn Độ sẽ thu hút thêm đầu tư nước ngoài từ EFTA, điều này cuối cùng sẽ dẫn đến tăng việc làm tốt. Nói chung, TEPA sẽ cho phép chúng tôi tận dụng tốt hơn tiềm năng kinh tế của mình và tạo thêm cơ hội cho cả Ấn Độ và các quốc gia EFTA”.
Theo các hiệp định thương mại tự do, hai đối tác thương mại giảm đáng kể hoặc loại bỏ thuế hải quan đối với số lượng hàng hóa tối đa được giao dịch giữa hai bên, bên cạnh việc nới lỏng các quy định để thúc đẩy thương mại dịch vụ và đầu tư.
Ấn Độ và EFTA bắt đầu đàm phán TEPA kể từ tháng 1/2008 và trải qua 13 vòng đàm phán cho đến tháng 11/2013 trước khi bị tạm dừng. Sau đó, hai bên đã nối lại đàm phán vào tháng 10/2023 và ký kết theo phương thức nhanh chóng. Thương mại hai chiều Ấn Độ-EFTA đạt 18,65 tỷ USD trong năm tài chính 2022-2023 so với 27,23 tỷ USD trong năm tài chính 2021-2022. Thâm hụt thương mại là 14,8 tỷ USD trong năm tài chính vừa qua. Trong khối, Thụy Sỹ là đối tác thương mại lớn nhất của Ấn Độ, tiếp theo là Na Uy.
Các nước EFTA không phải là thành viên của Liên minh châu Âu (EU). Đây là một tổ chức liên chính phủ nhằm thúc đẩy và tăng cường thương mại tự do. Hiệp hội được thành lập như một giải pháp thay thế cho các quốc gia không muốn gia nhập cộng đồng châu Âu.
Ấn Độ đang đàm phán một hiệp định thương mại tự do toàn diện riêng biệt với EU, khối 27 quốc gia.
