Đây không phải là lần đầu tiên Tổng thống Ukraine Zelensky tới Thổ Nhĩ Kỳ. Tháng 7/2023, ông Zelensky cũng đã có cuộc thảo luận với Tổng thống Erdogan tại Istanbul.
Thổ Nhĩ Kỳ đã tìm cách cân bằng mối quan hệ chặt chẽ với cả Kiev và Moskva và liên tục đề nghị đóng vai trò là nhà môi giới hòa bình giữa hai nước.
Một quan chức chính phủ Thổ Nhĩ Kỳ giấu tên cho biết, trong cuộc hội đàm ở Istanbul, ông Erdogan dự kiến sẽ thúc đẩy các cuộc đàm phán nhằm chấm dứt cuộc chiến của Nga ở Ukraine, hiện đã bước sang năm thứ ba.
Các cuộc thảo luận cũng sẽ tập trung vào một biện pháp mới có thể đảm bảo an toàn hàng hải cho các tàu thương mại ở Biển Đen. 
Trước đó, trong một phát biểu hôm cuối tháng 2, Tổng thống Thổ Nhĩ Kỳ Recep Tayyip Erdogan cho rằng các biện pháp ngoại giao và đối thoại nên thực hiện để tìm ra một giải pháp công bằng và lâu dài cho cuộc xung đột giữa Nga và Ukraine, trong bối cảnh cuộc xung đột đã bước sang năm thứ 3.
Chuyến thăm diễn ra trong bối cảnh ông Zelensky tiếp tục thúc giục các quốc gia khác cung cấp thêm đạn dược và vũ khí để ngăn chặn bước tiến của quân đội Nga đang cố gắng giành lợi thế sâu hơn ở khu vực phía tây vùng Donetsk do Ukraine nắm giữ và cũng tiến vào khu vực Kharkiv ở phía bắc.
