Trao đổi với phóng viên TTXVN tại Singapore, Tiến sĩ Lê Hồng Hiệp, chuyên gia tại Viện Nghiên cứu Đông Nam Á – ISEAS –Yusof Ishak,  nhấn mạnh chuyến thăm chính thức của Thủ tướng Phạm Minh Chính tới Australia và việc nâng cấp quan hệ song phương lên Đối tác Chiến lược Toàn diện là bước tiến mới trong quan hệ hai nước, khẳng định tầm quan trọng của mối quan hệ này đối với chính sách đối ngoại mỗi nước. 
Theo chuyên gia Lê Hồng Hiệp, điều đặc biệt là hai nước mới chỉ thiết lập quan hệ Đối tác chiến lược năm 2018 và trong vòng 6 năm hai nước đã quyết định tiếp tục nâng cấp quan hệ lên mức cao nhất. Điều này cho thấy quan hệ hai nước đã ngày càng phát triển thời gian qua, đồng thời hai nước nhận thấy tầm quan trọng của việc nâng cấp và tăng cường quan hệ song phương để đối phó tốt hơn với các biến đổi địa chính trị mạnh mẽ trong khu vực.
Chuyên gia của ISEAS nhìn nhận việc nâng cấp quan hệ lên mức cao nhất sẽ giúp tạo điều kiện cho việc tăng cường hơn nữa quan hệ song phương trong thời gian tới. Ngoài ra, chuyến thăm của Thủ tướng Phạm Minh Chính lần này cũng thể hiện vai trò, vị thế quốc tế ngày càng cao của Việt Nam, đồng thời cho thấy tầm quan trọng gia tăng của Việt Nam trong chính sách đối ngoại của Australia. 
Tiến sĩ Trần Thị Bích, chuyên gia tại Trường Chính sách công Lý Quang Diệu, Singapore cũng đánh giá cao các kết quả đạt được từ chuyến thăm chính thức của Thủ tướng Phạm Minh Chính và Phu nhân cùng Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam tới Australia. Chuyên gia này nhấn mạnh Australia đã bày tỏ mong muốn nâng cấp quan hệ lên mức cao nhất với Việt Nam trước đó. Theo Tiến sĩ Trần Thị Bích, năm 2024 là dịp kỷ niệm 50 năm quan hệ ASEAN - Australia và đây là dấu mốc đẹp để hai bên tiến hành nâng cấp quan hệ. Trong các lĩnh vực hợp tác trong bản tuyên bố Đối tác Chiến lược Toàn diện, hợp tác chính trị, quốc phòng, an ninh và tư pháp được liệt kê đầu tiên thể hiện lòng tin chiến lược ngày càng cao trong bối cảnh hai nước chia sẻ nhiều lợi ích và tầm nhìn chiến lược.  
Chia sẻ góc nhìn về triển vọng hợp tác song phương sau khi hai bên nâng cấp quan hệ ngoại giao, Tiến sĩ Lê Hồng Hiệp cho rằng quan hệ song phương vẫn còn nhiều dư địa phát triển, đặc biệt là trong lĩnh vực kinh tế. Theo ông, trong thời gian tới, trao đổi thương mại giữa hai nước sẽ ngày càng gia tăng và quan hệ đầu tư cũng sẽ được tăng cường do sự phát triển năng lực đầu tư ra nước ngoài của Việt Nam và việc các doanh nghiệp Australia tìm kiếm thêm các địa điểm đầu tư thuận lợi hơn. Bên cạnh đó, hai nước cũng sẽ có cơ hội tăng cường quan hệ trong lĩnh vực chính trị - ngoại giao, an ninh – quốc phòng trong khuôn khổ quan hệ Đối tác Chiến lược Toàn diện mới.
Cũng theo Tiến sĩ Lê Hồng Hiệp, quan hệ song phương trong các lĩnh vực truyền thống như giáo dục đào tạo, lao động, du lịch… vẫn sẽ tiếp tục được tăng cường. Australia là nước cung cấp nhiều học bổng cho sinh viên, cán bộ… của Việt Nam. Trong thời gian tới, Việt Nam cần tiếp tục thúc đẩy hợp tác với Australia trên các lĩnh vực này để nâng cao chất lượng nguồn nhân lực trong các lĩnh vực then chốt.
Trong khi đó, Tiến sĩ Trần Thị Bích nhấn mạnh các lĩnh vực được liệt kê tiếp theo trong bản tuyên bố chung bao gồm hợp tác kinh tế, xây dựng tri thức và kết nối nhân dân (đặc biệt là đào tạo nhân lực), hợp tác về năng lượng và công nghệ. Đây vừa là những lĩnh vực Australia đang làm tốt vừa là những lĩnh vực Việt Nam đang quan tâm. Việc hợp tác với Australia sẽ đóng góp đáng kể vào việc phát triển kinh tế, định hướng chuyển đổi năng lượng sạch và nền kinh tế số của Việt Nam.
Trong đóng góp tổng thể vào quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện ASEAN – Australia trong thời gian tới, Tiến sĩ Lê Hồng Hiệp đánh giá Việt Nam là nước có vai  trò ngày càng quan trọng trong ASEAN. Chính vì vậy, việc nâng cấp quan hệ song phương lên mức cao nhất sẽ tạo thuận lợi cho quan hệ ASEAN-Australia trong thời gian tới. Việt Nam và Australia cần tăng cường trao đổi, phối hợp nhằm giải quyết tốt các vấn đề khu vực mà hai nước cùng quan tâm trên các diễn đàn do ASEAN lãnh đạo, trong đó có vấn đề Biển Đông, vấn đề sông Mekong, chuỗi cung ứng, chống biến đổi khí hậu, các vấn đề ninh phi truyền thống như an ninh hàng hải, bệnh dịch… 
Đồng quan điểm trên, Tiến sĩ Trần Thị Bích đánh giá Việt Nam ngày càng đóng vai trò quan trọng trong ASEAN. Theo bà, từ một thành viên tham gia muộn và tụt hậu về trên một số khía cạnh, Việt Nam đã trở thành một thành viên tích cực và đóng góp đáng kể cho các hoạt động của ASEAN. Quan hệ song phương với Việt Nam mạnh lên sẽ giúp Australia tăng cường quan hệ với ASEAN.
