Các điểm bỏ phiếu trên cả nước mở cửa lúc 8h giờ địa phương (15h giờ Việt Nam) và dự kiến đóng cửa lúc 20h cùng ngày. Hơn 10 triệu cử tri đủ điều kiện để đi bỏ phiếu trong cuộc tổng tuyển cử lần này.
Theo kết quả thăm dò dư luận, đảng Xã hội cầm quyền và đảng Dân chủ Xã hội đang cạnh tranh vị trí dẫn đầu. Trong cuộc bầu cử vào tháng 1/2022, đảng Xã hội giành được đa số tuyệt đối, với hơn 41% phiếu bầu. Tuy nhiên, những lợi thế dành cho đảng này đang chịu nhiều ảnh hưởng do bê bối tham nhũng liên quan cựu Thủ tướng Antonio Costa, khiến ông phải từ chức vào cuối năm ngoái. Nhiều ý kiến tỏ ra lo ngại sẽ không có đảng nào giành được đa số phiếu để đứng ra thành lập chính phủ độc lập.
Trong những năm qua, dưới sự lãnh đạo của đảng Xã hội, kinh tế Bồ Đào Nha đạt tăng trưởng khá ổn định với mức trên 2%. Tuy nhiên, Bồ Đào Nha vẫn là một trong những quốc gia nghèo nhất Tây Âu, khi nhiều người dân có mức lương thấp và phải đối mặt với cuộc khủng hoảng nhà ở. Đây cũng là các mối quan tâm chính của cử tri Bồ Đào Nha trong kỳ bầu cử lần này, kỳ bầu cử thứ hai chỉ trong 2 năm qua.
