Dự luật trị giá 467,5 tỷ USD đã được Thượng viện Mỹ thông qua với tỷ lệ 75 phiếu thuận và 22 phiếu chống. Gói chi tiêu này sẽ tài trợ cho lĩnh vực nông nghiệp, giao thông vận tải, nhà ở, năng lượng, hộ trợ cựu chiến binh và các chương trình khác cho đến cuối tài khóa 2024 (kết thúc vào ngày 30/9 tới).
Hiện dự luật đã được gửi đến Tổng thống Joe Biden để ký ban hành thành luật.
Trước đó, ngày 7/3, Hạ viện Mỹ do đảng Cộng hòa kiểm soát cũng đã thông qua dự luật này.
Dù Mỹ đã bắt đầu năm tài chính 2024 được hơn 5 tháng (từ ngày 1/10/2023), song Quốc hội nước này vẫn chưa phê duyệt 12 dự luật chi tiêu hằng năm của ngân sách liên bang, khiến một số cơ quan chính phủ phải đối mặt với nguy cơ đóng cửa từ ngày 9/3. Hiện Quốc hội Mỹ vẫn cần phải đạt được thỏa thuận về gói chi tiêu lớn hơn nhiều dành cho quân đội, an ninh nội địa, chăm sóc sức khỏe và các dịch vụ khác. Nguồn tài trợ cho các chương trình này dự kiến hết hạn vào ngày 22/3.
Tổng cộng, hai gói chi tiêu này trị giá 1.660 tỷ USD.
