Rubriques
Il a souligné que la visite de travail au Vietnam de la délégation de l ’ USINDOPACOM qui se déroule dans le contexte où les deux pays célèbrent le 10e anniversaire de leur partenariat stratégique ( 2013 - 2023 ) et ont érigé leurs liens en partenariat stratégique intégral pour la paix , la coopération et le développement durable lors de la visite d ’ Etat au Vietnam du président américain Joe Biden en septembre 2023 , constitue une base favorable pour que les deux pays continuent de mettre en œuvre leur coopération en matière de défense , contribuant ainsi à la paix , à la stabilité , à la coopération et au développement dans la région et dans le monde .
Le Vietnam considère toujours les États - Unis comme l ’ un des partenaires importants dans sa politique étrangère et souhaite promouvoir les relations avec les États - Unis sur la base du respect de l ’ indépendance , de la souveraineté et des institutions politiques de chacun , pour les intérêts des deux pays , pour la paix , la stabilité , la coopération et le développement dans la région et dans le monde , a - t - il affirmé .
Ces derniers temps , les relations de coopération en matière de défense entre le Vietnam et les États - Unis ont continué à être déployée par les deux parties conformément aux documents et accords signés , et ont obtenu de nombreux résultats positifs , notamment dans les domaines tels que le règlement des conséquences de la guerre , le maintien de la paix de l ’ ONU , l ’ entraînement , la médecine militaire , coopération interarmées .
Le responsable vietnamien a apprécié le rôle de l ’ armée américain de l ’ Indo - Pacifique dans la coordination du déploiement des activités de coopération entre les deux parties , et a exhorté les deux parties à continuent à mettre en œuvre efficacement les documents et accords signés , en prioritisant la coopération dans le domaine du maintien de la paix de l ’ ONU ; à améliorer davantage l ’ efficacité et la qualité de la coopération en matière de formation ; et à approfondir la coopération en matière de médecine militaire .
Il a proposé aux États - Unis donnent la priorité à la promotion de la coopération pour surmonter les conséquences de la guerre , notamment en continuant à accroître leur soutien au Vietnam en termes de ressources pour le projet d ’ assainissement de l ’ environnement contaminé par la dioxine à l ’ aéroport de Biên Hoa dans la province de Dông_Nai ( au Sud du Vietnam ) , à se coordonner pour évaluer les résultats de la décontamination de la dioxine à l ’ aéroport de A_Sho dans la province de Thua_Thiên_Huê ( au Centre du Vietnam ) et le traitement de la dioxine dans les sols à l ’ aéroport de Phù_Cat dans la province de Binh_Dinh ( au centre du Vietnam ) .
