Rubriques
Immédiatement après la cérémonie d ' accueil dans la matinée du 13 novembre , le général Phan_Van_Giang et le général Tea Seiha ont coprésidé l ’ entretien entre les deux délégations .
Lors de l ’ entretien , les deux parties ont estimé que la coopération en matière de défense entre les deux pays avait obtenu de nombreux résultats positifs et continuait d ' être l ' un des piliers importants des relations bilatérales .
Les échanges de délégations à tous les niveaux , notamment au plus haut niveau , sont maintenus de manière efficace . Des mécanismes de coopération en matière de défense ont été établis et activement mis en œuvre , contribuant au développement des relations bilatérales en matière de défense autant en termes d ' ampleur et que de profondeur .
Dans les temps à venir , les deux parties ont convenu de renforcer la coordination , de continuer à mettre en œuvre efficacement le Protocole pour la période 2019 - 2024 et le plan annuel de coopération , en portant la coopération en matière de défense à une nouvelle hauteur et contribuant au bon développement des relations de bon voisinage , d ' amitié traditionnelle , de coopération intégrale et durable à long terme entre les deux natioans .
En conséquence , les deux parties se concentreront sur les échanges de délégations à tous les niveaux , la formation des ressources humaines , la promotion de la sensibilisation des officiers et des soldats des deux armées à l ' amitié traditionnelle , la solidarité et la coopération intégrale entre les peuples et les armées des deux pays , le renforcement de la coordination dans la prévention et la lutte contre la criminalité transfrontalière , le passage illégal des frontières , … le soutien mutuel dans les forums et conférences multilatéraux militaires et de défense .
En 2024 , il y aura de nombreux événements significatifs pour les deux pays et les deux armées , notamment le 45e anniversaire du renversement du régime génocidaire de Pol_Pot ( le 7 janvier 1979 ) au Cambodge ( le 7 janvier 1979 ) et le 80e de la fondation de l ' Armée populaire du Vietnam ( le 22 décembre 1944 ) , lors desquels les deux parties se coordonneront pour organiser des activités significatives .
