Rubriques
Lors de la réception , Huynh Chiên_Thang a hautement apprécié le soutien efficace du ministère japonais de la Défense et de la JSDF à travers des programmes visant à renforcer les capacités , à surmonter les conséquences de l ' après - guerre et à assurer la sécurité maritime .
Il espère que les deux parties continueront à mettre en œuvre efficacement les programmes de coopération . Huynh Chiên_Thang a salué les activités d ' échange de défense entre les deux parties , notamment le programme d ' échange entre officiers vietnamiens et japonais soutenu par la Fondation Sasakawa pour la paix au cours des six dernières années .
