Rubriques
Le_Seoul ADEX 2023 ( Seoul International Aerospace & Defense_Exhibition ) se tient à l ' aéroport de Séoul , ville de Seongnam , province du Gyeonggi .
La délégation vietnamienne a assisté à la cérémonie d ' ouverture de ce salon qui s ' est tenue dans la matinée du 17 octobre , avec la participation de plus de 114 officiers militaires et de défense de 55 pays .
La délégation vietnamienne a visité tous les stands , s ’ est renseignée sur des produits , des opportunités de coopération et le processus d ' organisation d ' événements de la partie sud - coréenne .
