Rubriques
Le général Phan_Van_Giang a affirmé que le Vietnam souhaitait collaborer avec la République de Corée pour renforcer davantage les relations bilatérales , au profit des deux peuples et pour contribuer à la paix , à la stabilité , à la coopération et au développement dans la région et le monde .
Reconnaissant les résultats du 11e Dialogue des politiques de défense Vietnam - République de Corée , le général Phan_Van_Giang a également relevé l ' amélioration croissante des résultats de la coopération bilatérale en matière de défense , sur la base des contenus de coopération convenus par les ministres des deux pays lors de sa visite en mars 2023 .
Le ministre de la Défense a également salué l ' intérêt et le soutien de la République de Corée aux efforts pour surmonter les conséquences de la guerre au Vietnam , en particulier le projet " Action contre les mines terrestres pour le village de la paix Vietnam – République de Corée " pour nettoyer les zones contaminées par des bombes et mines au Vietnam .
