Rubriques
Dans la matinée du 6 juillet , à Moscou , le général de corps d ' armée Hoang Xuan_Chiên a rendu une visite de courtoisie au ministre russe de la Défense , le général d ’ armée Sergueï_Choïgou . Le général de corps d ' armée Hoang Xuan_Chiên a souligné que le ministère vietnamien de la Défense attachait toujours de l ’ importance au développement de la coopération avec le ministère russe de la Défense , correspondant au partenariat stratégique intégral entre le Vietnam et la Russie .
De_son côté , le ministre russe de la Défense a affirmé attacher toujours de l ' importance au partenariat stratégique intégral entre le Vietnam et son pays et veiller régulièrement à la promotion de la coopération en matière de défense entre les deux pays , notamment l ’ échange de délégations de haut niveau , la formation et la coopération en termes de technique militaire ... Le ministre russe a également accepté l ' invitation à se rendre au Vietnam de son homologue vietnamien , Phan_Van_Giang , et a déclaré qu ' il organiserait une visite dès que possible .
