Rubriques
Le général de corps d ’ armée Hoàng_Xuân_Chiên a affirmé que le Parti , le Gouvernement et le Ministère de la Défense du Vietnam attachaient toujours une grande importance au partenariat de coopération stratégique intégral entre le Vietnam et la Chine .
La coopération intégrale entre les deux Partis et les deux pays est une prémisse pour promouvoir la défense bilatérale dans divers domaines , conformément à l ' esprit de la Déclaration conjointe sur la poursuite de la promotion et de l ' approfondissement du partenariat de coopération stratégique intégral Vietnam - Chine publiée à l ' occasion de la visite officielle du Secrétaire général du Parti communiste du Vietnam , Nguyên_Phu Trong , en Chine en novembre 2022 .
Il a proposé que les deux parties continuent de renforcer la coopération en matière de défense conformément aux documents , aux accords conclus et aux perceptions communes conclues après la rencontre bilatérale entre les deux ministres de la Défense dans le cadre de la visite officielle du Premier ministre vietnamien , Pham_Minh_Chinh , en Chine en juin dernier , en mettant l ' accent sur l ’ échange de délégations , le dialogue stratégique de défense , la coopération en matière de gestion et de protection des frontières , la promotion de la signature de documents de coopération en matière d ’ armée navale et de garde - frontières .
