Tuyên bố nêu rõ Chính phủ Sudan sẽ chỉ định các tuyến đường và sân bay ở các khu vực khác nhau để nhận hàng viện trợ .
Kể từ khi xung đột nổ ra giữa Lực lượng vũ trang Sudan ( SAF ) và Lực lượng hỗ trợ nhanh bán quân sự ( RSF ) hồi tháng 4 / 2023 , gần 18 triệu người đối mặt với tình trạng mất an ninh lương thực trầm trọng ; 2 / 3 dân số không được tiếp cận với dịch vụ chăm sóc sức khỏe , khiến nhiều bệnh dịch lan rộng ; khoảng 19 triệu trẻ em Sudan không được đến trường ; 50 % dân số Sudan - khoảng 25 triệu người - cần được hỗ trợ và bảo vệ nhân đạo . Hơn 1,5 triệu người đã rời bỏ đất nước để tìm kiếm sự an toàn tại Cộng hòa Trung Phi , CH Chad , Ai Cập , Ethiopia và Nam Sudan . Theo số liệu của Liên hợp quốc ( LHQ ) , xung đột đã khiến 12.000 người thiệt mạng nhưng con số thực tế có thể cao hơn . Giao tranh vẫn tiếp tục leo thang bất chấp những nỗ lực quốc tế nhằm đạt được lệnh ngừng bắn .
Trong lời kêu gọi chung mới đây , Cơ quan tị nạn LHQ ( UNHCR ) và Văn phòng điều phối các vấn đề nhân đạo LHQ ( OCHA ) đã đề nghị huy động 4,1 tỷ USD. Số tiền này gồm 2,7 tỷ USD viện trợ nhân đạo cho 14,7 triệu người Sudan và 1,4 tỷ USD hỗ trợ gần 2,7 triệu người tại 5 quốc gia láng giềng đang tiếp nhận lượng lớn người tị nạn Sudan .
