Theo đó , giá trị tài sản ròng của người sáng lập Amazon là 200 tỷ USD , theo sau là ông Musk với 198 tỷ USD. Bloomberg Billionaires Index cho rằng tài sản của CEO Tesla đã giảm khoảng 31 tỷ USD trong năm qua , trong khi ông Bezos kiếm được 23 tỷ USD. Cổ phiếu Tesla đã giảm hơn 7 % hôm 4 / 3 .
Tháng 5 / 2023 , tỷ phú Musk đã giành danh hiệu người giàu nhất thế giới , vượt qua Giám đốc điều hành ( CEO ) của LVMH là Bernard Arnault , người điều hành một trong những tập đoàn lớn nhất thế giới và sở hữu các thương hiệu như Louis Vuitton , Dior và Celine .
Ba tỷ phú bao gồm Musk , Arnault và Bezos đã thay nhau chiếm lĩnh vị trí dẫn đầu bảng xếp hạng người giàu nhất thế giới của Bloomberg trong nhiều tháng . CEO Arnault đã giữ danh hiệu này khi tài sản của ông ngày càng tăng do doanh số bán hàng xa xỉ bùng nổ , giúp đẩy giá cổ phiếu của LVMH lên cao .
Có vẻ như vận đen đang liên tiếp đeo bám tỷ phú Musk . Đầu năm nay , thẩm phán từ tòa án Delaware đã hủy bỏ gói thù lao trị giá hơn 50 tỷ USD của Tesla dành cho ông . Cổ phiếu Tesla cũng giảm khoảng 24 % từ đầu năm 2024 . Ngoài ra , tỷ phú người Mỹ cũng đang đối mặt với một vụ kiện vì đã không chi trả khoản bồi thường và trợ cấp thôi việc trị giá gần 130 triệu USD , và đã sa thải một nhóm các cựu CEO của công ty mạng xã hội Twitter ( Mỹ ) sau khi ông nắm quyền điều hành mạng xã hội này từ cuối tháng 10 / 2022 .
Danh hiệu người giàu nhất thế giới sẽ được hoán đổi vài tháng một lần , tùy thuộc vào diễn biến của thị trường . Theo báo cáo hàng năm của Oxfam , hai tỷ phú Musk và Arnault vẫn nắm giữ rất nhiều tài sản . Kể từ năm 2020 , giá trị tài sản ròng của 5 người giàu nhất thế giới đã tăng vọt 114 % , lên tổng cộng 869 tỷ USD , sau khi đã điều chỉnh lạm phát .
