Lạm phát ở Khu vực đồng euro vẫn đang giảm dần . Vào tháng 2 / 2024 , lạm phát tăng 2,6 % , trong khi tháng trước đó lạm phát ở mức 2,8 % , theo công bố của Cơ quan Thống kê châu Âu ( Eurostat ) . Giá thực phẩm tăng ít hơn so với tháng Một , tương tự đối với hàng hóa sản xuất và và ít hơn ở khu vực dịch vụ . Ở hầu hết các nước châu Âu , lạm phát đang chậm lại đáng kể , đặc biệt ở Đức , Pháp và cả Tây Ban Nha . Tuy nhiên ngay cả khi hoạt động kinh tế ở khu vực đồng euro vẫn suy thoái và lạm phát chậm lại , rất ít khả năng những thông tin này sẽ thuyết phục ECB hạ lãi suất . Bởi vì những người chịu trách nhiệm về tổ chức có trụ sở tại Frankfurt vẫn lo ngại lạm phát sẽ kéo dài . Đối với họ , dường như “ dặm cuối cùng ” , tức là quay trở lại mức lạm phát 2 % , là điều khó thực hiện nhất . Việc giá dịch vụ chỉ giảm rất chậm khiến họ lo ngại tiền lương sẽ tăng quá nhanh để có thể đưa lạm phát trở lại mức 2 % . Trong khi đó , hoạt động sản xuất có xu hướng giảm từ hai năm nay ở Khu vực đồng euro và điều này có nguy cơ thúc đẩy lạm phát . Tỷ lệ thất nghiệp ở mức thấp nhất trong ba thập kỷ , ở mức 6,4 % . Tuy nhiên , lãi suất tăng hiện đang có tác động đáng kể đến hoạt động kinh tế . Các khoản vay ngân hàng dành cho các công ty trong khu vực đồng euro đang bị tồn đọng , đầu tư kinh doanh cũng được dự đoán sẽ tiếp tục trì trệ . Và Cơ quan quan sát điều kiện kinh tế Pháp ( OFCE ) dự đoán chính sách tiền tệ hạn chế của ECB sẽ làm giảm mức tăng trưởng của Pháp 0,5 điểm phần trăm trong năm nay . Với lạm phát chỉ trên 2 % và lãi suất doanh nghiệp gần 5,5 % , chi phí nợ thực tế đang tiến gần tới mức 3,5 % . Trong môi trường mà GDP luôn giậm chân tại chỗ từ 18 tháng qua , chi phí này là rất cao đối với nền kinh tế . Đặc biệt là vào thời điểm các quốc gia và công ty phải đầu tư vào cuộc chiến chống biến đổi khí hậu , vào các hoạt động nghiên cứu và phát triển ( R & D ) để cạnh tranh bình đẳng với các cường quốc Trung Quốc và Mỹ , cũng như và vào việc tập trung nâng cao năng lực sản xuất vũ khí để đối phó với những mối đe dọa từ Nga . Ông Xavier Ragot , Chủ tịch OFCE bày tỏ mong muốn : “ Ít nhất , ECB phải thông báo rằng họ sẽ nhanh chóng hạ lãi suất , nếu không , thiệt hại đối với nền kinh tế sẽ ngày càng lớn hơn theo thời gian . ” Còn ông Nicolas Goetzmann , người đứng đầu bộ phận nghiên cứu kinh tế tại Financière de la Cité , công khai chỉ trích : “ ECB đang chống lại việc tăng lương chứ không phải tăng giá ” . Lý do cho sự thiên vị này rất đơn giản : Khu vực đồng euro tạo ra thặng dư tài khoản vãng lai nhờ phần còn lại của thế giới . Do đó , nó được hưởng lợi từ nhu cầu nước ngoài bằng cách nén nhu cầu của chính mình để đạt được khả năng cạnh tranh và tấn công thị trường nước ngoài . Vấn đề đặt ra hiện nay là để giảm lạm phát từ 2,6 % xuống 2 % , sẽ cần phải giảm lãi suất các khoản vay và quyết định này phụ thuộc vào thái độ của ECB.
