Theo WFP , cơ quan cứu trợ của Liên hợp quốc này đã tạm dừng hoạt động phân phối hàng cứu trợ từ ngày 20 / 2 do điều kiện an ninh không cho phép khi các đoàn xe chở hàng cứu trợ bị tấn công . WFP cho biết đã đưa 14 xe tải chở hàng cứu trợ tới phía Bắc Gaza song đoàn xe đã bị quân đội Israel chặn tại Wadi dẫn vào Gaza trong 3 giờ và sau đó buộc phải quay đầu . Tuy nhiên , trong hành trình này , đoàn xe đã bị cướp khoảng 200 tấn hàng .
Phó Giám đốc điều hành WFP Carl Skau thông báo các đoàn xe cứu trợ sẽ không đi theo tuyến đường phía Bắc dẫn đến Gaza , mà WFP đang xem xét lộ trình khác để có thể phân phối hàng cứu trợ cho người Palestine ở dải đất này .
Theo phóng viên TTXVN tại Trung Đông , trước đó , WFP phối hợp với Không quân Hoàng gia Jordan đã thả dù xuống Gaza 6 tấn thực phẩm , đủ cho 20.000 người . Tuy nhiên , ông Carl Skau cho biết thả dù là phương sách cuối cùng và sẽ không giúp ngăn chặn được nạn đói ở Gaza . WFP cần được tiếp cận bằng đường bộ với khu vực miền Bắc Gaza để cung cấp đủ thực phẩm cho nửa triệu người đang có nhu cầu .
Trong diễn biến liên quan , người phát ngôn Lầu Năm Góc Patrick Ryder ngày 5 / 3 khẳng định Mỹ không có có kế hoạch đưa quân đến Gaza để tăng cường nỗ lực phân phối hàng viện trợ tại vùng lãnh thổ của Palestine .
Tuyên bố trên được ông Ryder đưa ra trong buổi họp báo và được đánh giá là đã hạ thấp khả năng về việc thiết lập cảng do quân đội Mỹ điều hành hoặc một địa điểm trên bộ để phân phối viện trợ vào Gaza bằng đường biển .
Ngày 5 / 3 , Mỹ và Jordan đã phối hợp thả hàng cứu trợ từ trên máy bay xuống Dải Gaza , theo đó phân phát hơn 36.800 suất ăn cho người dân khu vực này . Quân đội Mỹ tuyên bố sẽ tiếp tục cứu trợ theo hình thức này để tháo gỡ phần nào khó khăn của người dân nơi đây cũng như cân nhắc kế hoạch sử dụng một hành lang hàng hải để chuyển hàng cứu trợ cho Gaza .
