Theo tờ WSJ , lực lượng đặc biệt Ukraine đang tham gia các hoạt động chiến đấu ở Sudan chống lại quân nổi dậy và là một phần trong chiến lược nhằm làm suy yếu các hoạt động kinh tế và quân sự của Nga ở nước ngoài .
" Đối với Ukraine , việc gửi quân tới châu Phi là một cuộc phiêu lưu táo bạo mới - một phần trong chiến lược nhằm làm suy yếu các hoạt động kinh tế và quân sự của Nga ở nước ngoài , khiến cuộc xung đột ở Ukraine đang diễn ra trở nên tốn kém hơn cho Moskva và định vị mình là một rào cản với Nga , kể cả ở những khu vực mà phương Tây không muốn can dự trực tiếp ” , tờ WSJ viết .
Theo tờ báo , Trung tướng Abdel Fattah al - Burhan , chỉ huy quân sự của Sudan đã đề nghị sự giúp đỡ từ Tổng thống Volodymyr Zelensky sau khi Sudan bí mật cung cấp vũ khí cho Ukraine vào năm 2022 .
WSJ trích dẫn lời một số binh sĩ Ukraine tham gia chiến dịch ở Sudan cho biết , vài tuần sau lời đề nghị của ông Abdel , lực lượng đặc biệt Ukraine đã tới Sudan và bắt đầu các chiến dịch đánh bật lực lượng nổi dậy khỏi thủ đô Khartoum .
Tờ báo nhấn mạnh : “ Chiến tuyến trong cuộc chiến giữa Ukraine và Nga hiện đã mở rộng sang châu Phi . Khi cuộc xung đột ở Ukraine gần như bế tắc , một cuộc chiến toàn cầu về vũ khí và nguồn lực kinh tế đang hình thành , khi cả hai bên đều rơi vào cuộc giao tranh có thể kéo dài nhiều năm nữa . Tuy nhiên , hoạt động này có rủi ro chính trị đáng kể với Kiev vào thời điểm mà sự ủng hộ của phương Tây dành cho Ukraine đang dao động " .
Ukraine đang vướng vào cuộc nội chiến ở Sudan , nơi hàng chục nghìn dân thường đã thiệt mạng và Mỹ cho rằng cả hai bên ( trong cuộc nội chiến ) đều " phạm tội ác chiến tranh " . Ngoại trưởng Mỹ Antony Blinken đã cảnh báo rằng bất kỳ quốc gia nào cung cấp hỗ trợ vật chất đều “ phải chịu trách nhiệm liên quan đến hành động chống lại người dân Sudan ” .
Trong một bình luận với WSJ , Giám đốc Tổng cục Tình báo Ukraine ( GUR ) Kyrylo Budanov từ chối cho biết liệu binh sĩ có được cử đến Sudan hay không , nhưng giải thích lý do căn bản cho việc điều động họ . Ông nhấn mạnh : " Chiến tranh là một hoạt động mạo hiểm . Chúng tôi đang tiến hành một cuộc chiến toàn diện với Nga . Họ có các đơn vị ở những nơi khác nhau trên thế giới và đôi khi chúng tôi tìm cách tấn công họ ở đó " .
Tờ báo lưu ý , quân đội Ukraine cũng đã bắt đầu huấn luyện binh sĩ Sudan một số chiến thuật tương tự đã giúp họ ngăn chặn lực lượng lớn hơn của Nga , bao gồm cả việc sử dụng máy bay không người lái . Đặc biệt , Ukraine đã giúp cung cấp máy bay không người lái Bayraktar TB2 của Thổ Nhĩ Kỳ có khả năng tấn công với độ chính xác cao tới Sudan vào tháng 2 vừa qua .
" Ảnh hưởng của Ukraine vẫn còn được cảm nhận ở Sudan . Trong những tuần gần đây , lực lượng của ông Abdel đã giành lại quyền kiểm soát phần lớn Omdurman , bước đột phá lớn đầu tiên của họ trong cuộc xung đột . Các chuyên gia cho rằng những thành công này phần lớn là nhờ các cuộc tấn công bằng máy bay không người lái chính xác , cũng như việc triển khai lực lượng tinh nhuệ của quân đội Sudan . Kiev gần đây cũng đã gửi một lô hàng thực phẩm đến cảng Sudan và lô hàng đã đến vào tuần trước " tờ WSJ cho biết .
WSJ kết luận : Sudan đã trở thành chiến trường trong cuộc xung đột Nga - Ukraine vì nước này giàu hai nguồn quan trọng là vũ khí và vàng . Trong các cuộc nội chiến thường xuyên diễn ra ở Sudan trong nhiều thập kỷ , vũ khí được đổ vào - trực tiếp và gián tiếp - từ Mỹ , Nga , Trung Quốc và các nơi khác . Kết quả là Sudan có rất nhiều vũ khí dự phòng vào đầu năm 2022 và Ukraine đang tìm kiếm tất cả các loại vũ khí mà nước này cần .
