Theo đài RT ( Nga ) , Bộ Quốc phòng Nga cho biết lực lượng phòng không nước này đã chặn 4 máy bay không người lái vào sáng ngày 5 / 3 . Trong đó , 3 chiếc đã bị đẩy lùi khỏi vùng Belgorod và một chiếc khác trên vùng Kursk .
Thống đốc Vyacheslav Gladkov cho biết vụ nổ ở vùng Belgorod đã gây hỏa hoạn cho một cơ sở hạ tầng . Vị quan chức này không cáo buộc vụ việc liên quan đến các hành động của Ukraine . Dẫn thông tin từ dịch vụ cứu hộ , ông Gladkov nói rằng một thùng nhiên liệu đã bị ảnh hưởng nhưng đám cháy đã được dập tắt trước khi lan rộng .
Kênh Telegram Mash đã công bố đoạn video về hậu quả của cuộc tấn công bằng máy bay không người lái của Ukraine vào một cơ sở dầu mỏ . Hãng tin này cho biết chiếc máy bay được cho là đến từ vùng Sumi của Ukraine .
Video vụ hỏa hoạn xảy ra tại Công ty Cổ phần Sản phẩm Belgorodnefteproduct , bị máy bay không người lái Ukraine tấn công ( Nguồn : Mash ) :

Ông Aleksandr Gusev , Thống đốc vùng Voronezh , đã cảnh báo người dân về mối đe dọa trên không do máy bay không người lái gây ra . Ông nói trên mạng xã hội rằng lực lượng phòng không đã sẵn sàng đẩy lùi cuộc tấn công này . Song vị quan chức đã rút lại cảnh báo trên khoảng 90 phút sau đó .
Moskva cáo buộc lực lượng Ukraine thường xuyên đưa máy bay không người lái tự sát vào Nga , trong đó các khu vực gần lãnh thổ do Kiev kiểm soát chịu thiệt hại nặng nề nhất . Quân đội Nga mô tả các hoạt động này là “ âm mưu tấn công khủng bố ” .
Phía Ukraine chưa bình luận về những cáo buộc trên .
Theo báo cáo của ông Gladkov , Ukraine đã thực hiện 8 vụ pháo kích chỉ trong hôm 4 / 3 với âm mưu tấn công vùng Belgorod , 3 vụ máy bay không người lái thả đạn và một vụ tấn công bằng máy bay không người lái tự sát . Ông cho biết một số vụ tấn công đã gây hư hại trên mặt đất nhưng may mắn không có người nào bị thương .
Cuối tuần qua , một cuộc đột kích bằng máy bay không người lái liên quan đến hàng chục UAV đã nhắm vào Crimea . Theo một tuyên bố , Quân đội Nga cáo buộc Kiev đã triển khai 38 máy bay robot trong cuộc tấn công này nhưng cuối cùng đã bị ngăn chặn .
