Trao đổi với phóng viên TTXVN tại Cairo , Đại sứ Nguyễn Huy Dũng cho hay Đại sứ quán đã phối hợp với Đại sứ quán Việt Nam tại Các Tiểu vương quốc Arab thống nhất ( UAE ) và các bên liên quan hoàn tất quy trình cấp hộ chiếu mới cho 3 thuyền viên là các anh Phạm Văn Thành ( sinh năm 1985 , quê Hải Phòng ) , Nguyễn Văn Tảo ( sinh năm 1988 , quê Hải Dương ) và Phùng Văn An ( sinh năm 1991 , quê Nam Định ) , do các anh đã mất hết giấy tờ tùy thân . Các thuyền viên dự kiến sẽ nhận được hộ chiếu mới trong 1 - 2 ngày tới qua đường chuyển phát nhanh .
Theo Đại sứ , Bộ Ngoại giao Djibouti thời gian qua đã hỗ trợ nhiệt tình các nước có nạn nhân trong vụ tàu hàng True Confidence bị lực lượng Houthi ở Yemen tấn công trên Biển Đỏ ngày 6 / 3 , trong đó có Việt Nam . Đại sứ cho biết Đại sứ quán cũng đang phối hợp với các cơ quan hữu quan ở Djibouti khẩn trương hoàn tất thủ tục xác nhận và cấp giấy chứng tử cho anh Đặng Duy Kiên để sớm hoàn thành các thủ tục hồi hương thi hài theo quy định của luật pháp các nước liên quan và thông lệ quốc tế .
