Các cuộc gặp quan chức Mỹ - Thổ Nhĩ Kỳ nói trên bắt đầu diễn ra từ ngày 7 / 3 trong khuôn khổ " Cơ chế Chiến lược " , trong đó hai bên thảo luận các nỗ lực nhằm vượt qua những bất đồng sâu sắc về chính sách và cải thiện hợp tác trong các lĩnh vực khác .
Mối quan hệ giữa hai đồng minh trong Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương ( NATO ) này trở nên căng thẳng những năm gần đây trong bối cảnh bất đồng gia tăng về một loạt vấn đề . Tuy nhiên , mối quan hệ đã được cải thiện sau khi Ankara chấp thuận Thụy Điển gia nhập NATO.
Phát biểu tại Washington , Ngoại trưởng Thổ Nhĩ Kỳ Hakan Fidan cho biết các quan chức hai bên đã tiến hành một số cuộc thảo luận về nhiều chủ đề , bao gồm vấn đề Syria , Ukraine , Gaza , hợp tác công nghiệp quốc phòng , năng lượng và chống khủng bố .
Ông Fidan cho biết tại các cuộc thảo luận ông đã nhắc lại quan điểm của Thổ Nhĩ Kỳ là cần có lệnh ngừng bắn ngay lập tức và lâu dài ở Gaza , đồng thời nhấn mạnh các nước cần phải làm nhiều hơn nữa để giảm thiểu thảm họa nhân đạo và mở đường cho giải pháp hai nhà nước .
Tại cuộc gặp người đồng cấp Mỹ Antony Blinken và Cố vấn An ninh quốc gia Mỹ Jake Sullivan , ông Fidan cũng thảo luận các cách để chấm dứt xung đột tại Ukraine , nêu rõ đã đến lúc thảo luận về con đường hướng tới chấm dứt xung đột .
Ông Fidan nhấn mạnh Thổ Nhĩ Kỳ kêu gọi thiết lập " một cơ sở cho đàm phán để chấm dứt xung đột và một cuộc đối thoại để ngăn chặn nguy cơ khủng hoảng xấu đi " .
