Theo thoả thuận đạt được hồi đầu tháng 6 / 2023 , nhà lãnh đạo Nikolay Denkov của khối “ Chúng ta tiếp tục thay đổi - Bulgaria Dân chủ ” ( PP - DB ) và bà Mariya Gabriel của khối “ Công dân vì sự phát triển châu Âu của Bulgaria ” ( GERB - UDF ) luân phiên đảm đương cương vị Thủ tướng và Phó Thủ tướng trong thời gian 9 tháng . Thủ tướng Denkov cùng nội các được Quốc hội Bulgaria bầu hôm 6 / 6 / 2023 nên thời gian chuyển giao sẽ diễn ra vào ngày 6 / 3 theo thoả thuận .
Phát biểu sau khi đệ đơn từ chức , ông Denkov nêu rõ : “ Thỏa thuận luân phiên rất có ý nghĩa nếu chúng ta bám sát chương trình chính phủ và chèo lái Bulgaria theo con đường châu Âu ” . Chính trị gia PP - DB cam kết nội các của ông sẽ tiếp tục thực hiện các nhiệm vụ được giao , ngay cả khi Quốc hội Bulgaria thất bại trong việc bỏ phiếu thông qua đơn xin từ chức của ông .
GERB - UDF hiện nắm giữ 69 ghế , trong khi PP - DB có 63 ghế tại Quốc hội 240 ghế của Bulgaria .
