Dựa vào thông tin tình báo , Hải quan Hong Kong đã đột kích một kho ở khu vực Tân Giới vào ngày 26 / 2 và thu giữ tổng cộng khoảng 570 kg nghi ngờ là hoa cần sa từ 145 hộp trong tổng số 532 hộp thiết bị điện gia dụng . Sau khi điều tra , nhà chức trách đã bắt giữ một người đàn ông địa phương , 53 tuổi , bị tình nghi liên quan đến vụ án . Đối tượng là chủ một công ty logistics , sau đó đã được tại ngoại chờ điều tra .
Hải quan cho biết một số thùng hoa cần sa đã được giấu vào máy lọc không khí và không loại trừ được chuyển đi các nước khác . Đây là một trong những hướng điều tra trọng điểm và có khả năng sẽ có thêm nhiều đối tượng bị bắt .
Những năm gần đây , số lượng cần sa bị Hải quan Hong Kong thu giữ ngày càng gia tăng . Năm 2023 , Hải quan Hong Kong thu giữ tổng cộng 9,5 tấn ma túy các loại , trong đó cần sa chiếm tỷ trọng lớn nhất , chiếm khoảng 1 / 4 , tăng từ hơn 770 kg vào năm 2021 lên hơn 2.400 kg vào năm 2023 . Hải quan đã tiến hành các hoạt động truy quét cần sa trong hai tháng đầu năm nay và thu giữ 220 kg cần sa trên các tuyến vận tải hàng không và đường biển .
