Lời kêu gọi trên được Phó Tổng thống Mỹ đưa ra tại cuộc gặp với ông Benny Gantz đang ở thăm Washington . Ông Benny Gantz là thành viên Nội các thời chiến được Thủ tướng Israel Benjamin Netanyahu thành lập trong thời gian xung đột với Hamas .
Trong thông báo về cuộc gặp ở Washington ngày 4 / 3 , Nhà Trắng cho biết Phó Tổng thống Harris và ông Gantz đã trao đổi về tình hình tại thành phố Rafah ở phía Nam Dải Gaza , cũng như sự cần thiết phải có một kế hoạch nhân đạo đáng tin cậy và khả thi trước khi triển khai bất kỳ hoạt động quân sự lớn nào gây rủi ro đối với dân thường tại đây .
Tại cuộc gặp , bà Harris cũng bày tỏ đặc biệt quan ngại về tình hình nhân đạo ở Dải Gaza , đặc biệt là thảm kịch trong vụ tấn công mới đây vào người Palestine đang chờ nhận viện trợ ở phía Bắc Gaza . Phó Tổng thống Mỹ hối thúc Israel triển khai thêm các biện pháp , với sự phối hợp của Mỹ và các đối tác quốc tế , nhằm tăng cường nguồn hàng viện trợ nhân đạo vào Gaza và đảm bảo phân phát đến người có nhu cầu .
Thông báo của Nhà Trắng cũng nêu rõ Phó Tổng thống Mỹ trao đổi với ông Gantz về tính cấp thiết của việc đạt được thỏa thuận trao đổi con tin với Hamas . Bà Harris cũng hối thúc Hamas chấp thuận các điều khoản về trả tự do cho các con tin , qua đó khởi động lệnh ngừng bắn kéo dài 6 tuần và cho phép thêm nhiều nguồn viện trợ vào Gaza .
Dự kiến , trong chuyến thăm này , ông Benny Gantz cũng sẽ có cuộc gặp với Ngoại trưởng Mỹ Antony Blinken , Cố vấn An ninh Nhà Trắng Jake Sullivan cũng như các nghị sĩ của cả đảng Cộng hòa và Dân chủ .
Israel đã mở một chiến dịch quân sự quy mô lớn vào Gaza sau khi Hamas tấn công các thị trấn miền Nam Israel ngày 7 / 10 năm ngoái . Phía Israel thống kê 1.200 người đã thiệt mạng tại nước này trong cuộc xung đột với Hamas , trong khi vẫn còn khoảng 130 con tin đang bị giam giữ ở Gaza . Trong khi đó , cơ quan y tế tại Gaza cho biết tính đến nay , các cuộc tấn công của Israel đã khiến hơn 30.400 người Palestine thiệt mạng và 71.700 người khác bị thương .
