Theo tờ Times of India , thành công vang dội của phần mềm ChatGPT của OpenAI đã tiếp thêm động lực cho các nhà đầu tư - những người đang đổ tiền vào các công ty khởi nghiệp AI đầy triển vọng với mong muốn sớm đạt được thành công .
Thúc đẩy làn sóng đầu tư , một loạt các công ty AI nước ngoài - bao gồm Cohere của Canada và Anthropic và OpenAI có trụ sở tại Mỹ - đã mở văn phòng ở châu Âu vào năm ngoái , gây thêm áp lực lên các công ty công nghệ đang cố gắng thu hút và giữ chân nhân tài trong khu vực .
Được thành lập vào năm 2010 và Google mua lại vào năm 2014 , DeepMind có trụ sở tại London ( Anh ) đã tạo nên tiếng vang khi áp dụng AI vào mọi lĩnh vực , từ trò chơi đánh cờ đến sinh học cấu trúc .
Giờ đây , công ty phải đối mặt với loạt đối thủ được tài trợ đang càn quét thị trường của mình , trong khi ngày càng nhiều nhân viên của công ty nghỉ việc để khởi động các dự án kinh doanh cá nhân .
Một số quyết định ra đi đáng chú ý gần đây bao gồm người đồng sáng lập Mustafa Suleyman . Doanh nhân này đã rời đi để thành lập Inflection AI cùng với tỷ phú LinkedIn Reid Hoffman và nhà khoa học nghiên cứu Arthur Mensch , hiện là Giám đốc điều hành của Mistral AI. Cả hai công ty đều được định giá hàng tỷ USD sau thời gian ngắn hoạt động .
Trong một nỗ lực rõ ràng nhằm ngăn cản làn sóng nhân viên gia nhập công ty khác hoặc thành lập công ty riêng , DeepMind đã cho phép một số nhà nghiên cứu cấp cao quyền truy cập vào số lượng cổ phiếu giới hạn trị giá hàng triệu USD vào đầu năm nay .
Người phát ngôn của DeepMind cho hay : “ Đây thực sự là một môi trường cạnh tranh ” .
Theo công ty tìm kiếm nhân sự Avery Fairbank , lương của nhân viên cấp cao tại các công ty AI ở Anh đã tăng theo cấp số nhân trong năm qua . Các giám đốc điều hành có mức lương cơ bản khoảng 350.000 bảng Anh chứng kiến mức tăng vọt từ 50.000 đến 100.000 bảng Anh .
Charlie Fairbank , giám đốc điều hành của công ty , cho biết : “ Sự gia nhập của những gã khổng lồ AI nước ngoài như Anthropic và Cohere vào thị trường London sẽ làm tăng thêm sự cạnh tranh về tài năng AI ” .
Cohere , công ty thiết kế chatbot nội bộ và các công cụ khác cho khách hàng , đã thuê Phil Blunsom - kỹ sư nghiên cứu chính làm việc tại DeepMind trong 7 năm , làm nhà khoa học trưởng của công ty vào năm 2022 . Ekaterina Almasque , đối tác chung của công ty đầu tư mạo hiểm OpenOcean , cho biết DeepMind không còn là người dẫn đầu với khoảng cách lớn trong lĩnh vực này .
Suleyman gần đây đã bắt đầu tuyển dụng nhân viên kỹ thuật cho Inflection AI tại London , trong khi Mistral của Mensch nhanh chóng trở thành một trong những công ty khởi nghiệp nổi tiếng nhất châu Âu , huy động được 415 triệu USD vốn đầu tư vào tháng 12 năm ngoái .
Dẫn đầu xu hướng , OpenAI đã mở văn phòng quốc tế đầu tiên tại London vào năm ngoái , sau đó nhanh chóng là văn phòng thứ hai tại Dublin . Theo Phó Giám đốc nhân sự công ty Diane Yoon , đây mới chỉ là những bước đầu tiên khi công ty có kế hoạch tiếp tục mở rộng sang các quốc gia khác .
Cuộc chiến nhân tài có nghĩa là người lao động ngày càng có nhiều cơ hội hơn để đáp ứng yêu cầu của các nhà tuyển dụng tiềm năng .
Công ty âm thanh AI ElevenLabs tại London đang tung ra các chính sách chiêu mộ nhân tài , phát cổ phiếu cho nhân viên mới , đặt ra mức lương hậu hĩnh và cho phép làm việc hoàn toàn từ xa , mặc dù hầu hết các vị trí được quảng cáo đều quy định rằng nhân viên phải làm việc tại châu Âu . Họ dự kiến sớm tăng số lượng nhân viên từ 50 lên 100 .
Công ty khởi nghiệp Bioptimus có trụ sở tại Paris do cựu nhân viên DeepMind thành lập cũng đã huy động được số tiền đầu tư 35 triệu USD vào tháng 2 vừa qua . Thomas Clozel , một nhà đầu tư ban đầu vào công ty cho biết các công ty khởi nghiệp đang tìm cách tuyển dụng nhân tài từ những ông lớn như Google bằng cách mang lại cho họ nhiều ảnh hưởng hơn đối với định hướng của công ty .
“ Google là một trong những công ty giỏi nhất và sản sinh ra một số tài năng xuất sắc nhất . Nhưng tại một công ty khởi nghiệp nhỏ hơn , các nhân viên sẽ có cơ hội để tiếp tục cống hiến hết mình cho công việc đam mê và góp phần vào sự thành công của công ty ” , ông Thomas nhận định .
