Hội đồng hỗ trợ việc tổ chức Hội nghị cấp cao thanh niên Australia - ASEAN dành cho học sinh trung học trên khắp Australia và Đông Nam Á ; hỗ trợ trường Đại học Sydney phát triển các hội thảo và triển lãm trực tuyến ; hỗ trợ các bảo tàng ở ASEAN và Australia giải thích và truyền đạt lịch sử hàng hải chung của ASEAN và Australia ; hỗ trợ trường Đại học Deakin ( Australia ) tổ chức một loạt hội thảo nhằm đẩy nhanh quá trình chuyển đổi năng lượng ở Malaysia , Việt Nam và Australia .
Viện Australia - Indonesia hỗ trợ tổ chức các cuộc hội thảo và hoạt động đào tạo của Mạng lưới bác sĩ nông thôn bang New South Wales ở Maluku ( Indonesia ) nhằm nâng cao năng lực y tế cộng đồng ở các vùng sâu vùng xa ; hỗ trợ các chương trình trao quyền cho doanh nhân nữ thông qua cố vấn , xây dựng năng lực và kết nối mạng , bao gồm chương trình “ Shehacks ” để hỗ trợ các công ty khởi nghiệp do phụ nữ lãnh đạo ở Indonesia , thúc đẩy kết nối toàn cầu và chuyển giao kiến thức .
Australia khẳng định quốc gia châu Đại Dương này và các quốc gia Đông Nam Á chung một khu vực và tương lai . Năm 2024 , Australia và ASEAN kỷ niệm 50 năm Australia trở thành Đối tác đối thoại chính thức đầu tiên của ASEAN và chào mừng các nhà lãnh đạo cũng như phái đoàn ASEAN tới Melbourne để tham dự Hội nghị cấp cao đặc biệt ASEAN - Australia .
Hai bên đang đang đặt nền móng cho sự hợp tác trong 50 năm tới , phát triển mối quan hệ đối tác cho tương lai , giữa các chính phủ , khu vực tư nhân và cộng đồng , trong đó điểm nhấn là kế hoạch “ Đầu tư : Chiến lược kinh tế Đông Nam Á của Australia đến năm 2040 ” .
