Theo hãng thông tấn UNIAN ( Ukraine ) ngày 8 / 3 , CH Séc đã hoãn vô thời hạn các cuộc tham vấn liên chính phủ với Slovakia do những khác biệt cơ bản trong quan điểm về các vấn đề chính sách đối ngoại quan trọng . Cuộc tham vấn mới nhất tiếp theo ban đầu dự kiến sẽ diễn ra vào tháng 4 tới .
Thủ tướng Séc Petr Fiala đã viết trên microblog X ( trước đây là Twitter ) rằng hợp tác với Slovakia rất quan trọng đối với Praha , nhưng họ không thể bỏ qua cuộc gặp giữa Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Slovakia và Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Nga .
Thủ tướng Séc thông báo thêm : “ Vì vậy , chúng tôi không cho rằng việc tổ chức các cuộc tham vấn liên chính phủ với Slovakia trong những tuần tới là phù hợp . Chúng tôi đã quyết định hoãn cuộc họp đã lên kế hoạch và chúng tôi đã thông báo cho phía Slovakia về việc này ” .
Về phần mình , Thủ tướng Slovakia Robert Fico nói rằng Chính phủ nước này " sẽ không bao giờ muốn đặt mối quan hệ sâu sắc giữa Slovakia và CH Séc vào tình trạng bị đe dọa như vậy " .
" Chúng tôi cho rằng Chính phủ Séc đã có quyết định gây nguy hiểm cho mối quan hệ của chúng tôi chỉ vì họ quan tâm đến việc hỗ trợ cuộc chiến đang diễn ra ở Ukraine , trong khi Chính phủ Slovakia công khai nói về hòa bình . Quyết định của họ sẽ không ảnh hưởng đến chính sách đối ngoại có chủ quyền của Slovakia " , ông Fico nhấn mạnh .
Trong khi đó , cựu Bộ trưởng Ngoại giao Slovakia và đương kim ứng cử viên tổng thống Ivan Korchok cho rằng " phía Slovakia phải chịu hoàn toàn trách nhiệm về việc quan hệ với CH Séc xấu đi " . Ông Korchok viết trên Instagram : “ Chính phủ Slovakia đang khiến Slovakia bị cô lập , tách biệt với các nước láng giềng , từ bỏ các đồng minh và gây thiệt hại nghiêm trọng cho lợi ích quốc gia ” .
Về quan điểm của Slovakia và CH Séc liên quan đến cuộc xung đột Nga - Ukraine , theo UNIAN , kể từ khi bắt đầu cuộc chiến , Praha đã hỗ trợ Kiev , đồng thời ủng hộ việc nước này hội nhập vào cộng đồng châu Âu và châu Âu - Đại Tây Dương . Slovakia cũng cung cấp hỗ trợ , nhưng đã có sự thay đổi sau cuộc bầu cử quốc hội bất thường vào mùa thu năm ngoái , trong đó đảng đối lập Smer - SD do cựu thủ tướng Robert Fico lãnh đạo , đã giành chiến thắng .
Ông Fico tuyên bố họ “ gặp vấn đề lớn hơn Ukraine ” và sau đó quyết định chấm dứt viện trợ quân sự cho Kiev . Gần đây , người đứng Bộ Ngoại giao Slovakia và Nga đã gặp nhau tại một diễn đàn ngoại giao ở Antalya ( Thổ Nhĩ Kỳ ) .
