Trong cuộc họp báo sau lễ tuyên thệ nhậm chức , tân Thủ tướng Adrianzen cam kết củng cố hai mục tiêu chủ chốt của Chính phủ Peru hiện nay , đó là tái kích hoạt nền kinh tế và tăng cường an ninh cho người dân .
Ông Adrianzen , 57 tuổi , từng giữ chức Bộ trưởng Tư pháp trong Chính phủ của Tổng thống Ollanta Humala ( 2011 - 2016 ) . Năm 2015 , ông đảm nhiệm chức Chủ tịch Hội đồng Bảo vệ Pháp luật Nhà nước , sau đó được được bổ nhiệm làm đại diện của Peru tại OAS vào năm 2023 .
Thủ tướng Alberto Otarola hôm 5 / 3 đã tuyên bố từ chức trong bối cảnh nhà lãnh đạo này bị cáo buộc lợi dụng chức quyền trong việc ký kết hợp đồng lao động của Chính phủ .
Theo luật pháp Peru , trong trường hợp một Thủ tướng rời khỏi Nội các , các thành viên khác của Chính phủ cũng sẽ phải từ chức . Sau đó , Tổng thống có quyền lựa chọn hoặc phục chức cho các thành viên Nội các đã từ nhiệm hoặc bổ nhiệm bộ trưởng mới .
Sau khi bổ nhiệm ông Adrianzen làm người đứng đầu Nội các , Tổng thống Boluarte đã quyết định giữ lại tất cả các bộ trưởng trong Chính phủ trước đó .
Cùng ngày , với 91 phiếu thuận trong tổng số 130 phiếu , Quốc hội đơn viện của Peru đã thông qua quy trình cải cách hiến pháp , trong đó bao gồm việc cho phép cơ quan lập pháp quay trở lại chế độ lưỡng viện , gồm Hạ viện và Thượng viện , kể từ năm 2026 .
Theo đó , Quốc hội Peru vào năm 2026 sẽ được phân ra thành Hạ viện gồm 130 đại biểu và Thượng viện gồm 60 thành viên . Các nghị sĩ sẽ có nhiệm kỳ 5 năm như hiện nay .
Quốc hội Peru duy trì thiết chế lưỡng viện kể từ khi nước này giành được độc lập vào năm 1821 cho đến năm 1993 , thời điểm Hiến pháp được soạn thảo dưới thời Tổng thống Alberto Fujimori ( 1990 - 2000 ) quy định cơ quan lập pháp sẽ là đơn viện .
