Theo phóng viên TTXVN tại Đông Âu , có tới 216 nghị sĩ tại Quốc hội gồm 240 ghế của Bulgaria đã bỏ phiếu nhất trí với việc từ chức của Thủ tướng Denkov . Tuy nhiên , theo Hiến pháp Bulgaria , chính phủ do ông Denkov lãnh đạo vẫn sẽ tiếp tục hoạt động cho đến khi nội các mới được bầu ra .
Trước đó , liên minh " Chúng ta tiếp tục thay đổi " - " Bulgaria Dân chủ " ( PP - DB ) , liên minh lớn thứ hai tại Quốc hội với 63 ghế , đã chỉ định ông Denkov vào vị trí thủ tướng .
Việc Thủ tướng Denkov từ chức là nhằm thực hiện thỏa thuận chia sẻ quyền lực đạt được hồi tháng 6 / 2023 giữa liên minh PP - DB với khối " Công dân vì sự phát triển châu Âu của Bulgaria " ( GERB - UDF ) chiếm 69 ghế trong Quốc hội .
Theo ông Denkov , ông sẽ giữ chức thủ tướng trong 9 tháng đầu tiên , sau đó Phó Thủ tướng kiêm Bộ trưởng Ngoại giao Mariya Gabriel , đại diện của GERB - UDF , sẽ tiếp quản .
Hiện các cuộc đàm phán giữa GERB - | UDF và PP - DB liên quan đến việc luân phiên đảm nhận cương vị này đang được tiến hành .
