Chủ tịch Hạ viện Mike Johnson hồi tháng 1 đã gửi thư mời ông Biden trình bày Thông điệp Liên bang . Tổng thống Biden đã xác nhận trong một tin nhắn trên mạng xã hội X ngay sau đó rằng ông đã chấp nhận lời mời .
Một số quan chức Nhà Trắng cho biết trong Thông điệp liên bang năm nay , Tổng thống Biden sẽ nêu bật các thành tựu đã đạt được trong 3 năm qua , cũng như khái quát tầm nhìn của ông về tương lai nước Mỹ . Một số vấn đề dự kiến cũng được đề cập là việc giảm chi phí cho người dân , đề xuất tăng thuế đối với giới siêu giàu và các tập đoàn , các biện pháo bảo vệ sức khỏe sinh sản , cũng như ngăn chặn chất ma túy fentanyl . Ông Biden dự kiến đề cập tới đạo luật cơ sở hạ tầng lưỡng đảng giúp nâng cấp hệ thống đường xá , cầu và đường tàu hỏa trên cả nước cũng như Đạo luật CHIPS và Khoa học đầu tư hàng tỷ USD cho việc sản xuất chip bán dẫn trong nước .
Ngày 7 / 3 là thời điểm đọc Thông điệp liên bang muộn hơn so với truyền thống trong những năm gần đây và sẽ diễn ra 2 ngày sau ngày bầu cử " Siêu Thứ Ba " , khi 15 bang và Samoa thuộc Mỹ tổ chức bầu cử sơ bộ . Trước đây , việc trình bày Thông điệp Liên bang thường diễn ra vào cuối tháng 1 hoặc đầu tháng 2 .
Thông điệp liên bang hàng năm , một nghi thức chính trị hàng đầu của nền chính trị Mỹ thu hút hơn 20 triệu người xem ( năm 2023 ) , sẽ cho phép Tổng thống Biden đưa ra thông điệp chính trị trong chiến dịch tranh cử đang ở vào giai đoạn quan trọng của cuộc bầu cử tổng thống vào tháng 11 tới .
