Cụ thể , trong ngày 10 / 3 , chính quyền địa phương đã phát hiện một người đàn ông thiệt mạng bên trong chiếc ô tô bị nước lũ cuốn trôi tại làng Gagnieres thuộc tỉnh Gard . Cũng tại tỉnh này , 2 phụ nữ đã thiệt mạng cùng ngày sau khi chiếc ô tô của họ lâm vào tình trạng tương tự . Các nạn nhân khác của cơn bão trên bao gồm một người đàn ông 87 tuổi bị đuối nước trên sông và một người đàn ông được tìm thấy thi thể hôm 11 / 3 , được cho là người cha của một gia đình 4 người . Người đàn ông này đã thiệt mạng trong lúc tìm cách lái xe vượt qua một cây cầu bị ngập nước . Trong khi đó , tại tỉnh Ardeche lân cận , người quản lý một nhà máy điện thủy điện đã mất tích từ tối 9 / 3 khi đi kiểm tra nhà máy này tại ngôi làng Saint Martin de Valamas .
Trái ngược với bão mạnh tại Pháp , tại Nam Phi , Cơ quan dự báo thời tiết của nước này ( SAWS ) ngày 11 / 3 cho hay Nam Phi đang trải qua một đợt sóng nhiệt với nhiệt độ được dự báo sẽ lên đến 40 độ C ở một số khu vực .
Theo SAWS , cảnh báo về nắng nóng đã được đưa ra cho một số tỉnh bao gồm Northern Cape , Eastern Cape , North West , Gauteng , Free State và Limpopo . Tại một số khu vực của tỉnh Northern Cape , nhiệt độ được dự báo sẽ đạt mức cao nhất 42 độ C trong hai ngày 12 và 13 / 3 . Đợt sóng nhiệt trên bắt đầu xảy ra từ ngày 8 / 3 do áp suất cao tăng lên và dự kiến sẽ chấm dứt ở các tỉnh Free State , Eastern Cape và North West trong ngày 12 / 3 .
Để tránh ảnh hưởng do sóng nhiệt , SAWS khuyến nghị người dân tránh tiếp xúc trực tiếp với ánh nắng Mặt Trời và những người đi du lịch nên uống nhiều nước . Cũng theo cơ quan này , mọi người nên hạn chế một số hoạt động ngoài trời khi nắng nóng và mặc những loại quần áo phù hợp để bảo vệ bản thân .
