Lễ tuyên thệ nhậm chức diễn ra tại Văn phòng Tổng thống Pakistan ở thủ đô Islamabad . Buổi lễ được phát trực tiếp trên kênh truyền hình quốc gia , với sự tham dự của các quan chức chính quyền , quân đội và những nhân vật có ảnh hưởng khác .
Sau khi tuyên thệ nhậm chức , ông Sharif sẽ bắt đầu chỉ định các thành viên nội các mới .
Trước đó một ngày , Quốc hội Pakistan đã bầu ông Shehbaz Sharif làm Thủ tướng nước này , với số phiếu ủng hộ là 201 phiếu , vượt xa mức tối thiểu 169 phiếu cần có .
Ông Shehbaz Sharif , 72 tuổi , là em trai của cựu Thủ tướng Nawaz Sharif , người từng có 3 nhiệm kỳ là Thủ tướng Pakistan . Nhiệm kỳ trước , ông Shehbaz Sharif đã đảm nhận vị trí Thủ tướng Pakistan đến tháng 8 / 2023 khi quốc hội giải tán để phục vụ cho tổng tuyển cử . Từ đó đến nay , Pakistan do một chính phủ lâm thời điều hành .
Trong nhiệm kỳ trước , chính phủ do ông Sharif lãnh đạo đã đàm phán thành công một thỏa thuận vay vốn quan trọng với Quỹ Tiền tệ Quốc tế ( IMF ) . Tuy nhiên , quá trình giải ngân vẫn còn vướng mắc trong khi chính phủ đã phải áp dụng nhiều biện pháp để đáp ứng các tiêu chuẩn vay vốn , khiến cuộc sống của những hộ gia đình nghèo và trung lưu gặp nhiều khó khăn . Do đó , trước mắt , chính phủ mới sẽ phải nhanh chóng bắt đầu các cuộc thảo luận với IMF về thỏa thuận tiếp theo để củng cố nền kinh tế và giải quyết trình trạng nghèo đói ngày càng nghiêm trọng . Cũng vì vậy mà vị trí Bộ trưởng Tài chính trong nội các mới cũng được coi là một lựa chọn quan trọng và thu hút sự quan tâm của dư luận .
