Trong động thái phản ứng đầu tiên , Thủ tướng Kristersson đã ca ngợi một kỷ nguyên mới mang tính lịch sử trong chính sách an ninh của Thụy Điển . Phát biểu tại Washington sau cuộc gặp Ngoại trưởng Mỹ Antony Blinken , ông Kristersson nhấn mạnh : " Chúng tôi sẽ chia sẻ gánh nặng , trách nhiệm và rủi ro với các đồng minh " .
Cùng ngày , Tổng Thư ký NATO Jens Stoltenberg ca ngợi việc Thụy Điển trở thành thành viên của liên minh , khẳng định quốc gia Bắc Âu này giờ đây đã có được sự đảm bảo an ninh tối thượng .
Trên mạng xã hội X , ông Stoltenberg cho hay : " Sau hơn 200 năm không liên kết , Thụy Điển giờ đây hưởng lợi từ sự bảo vệ được quy định theo Điều 5 , sự đảm bảo tối thượng cho tự do và an ninh của các đồng minh … Thụy Điển mang đến một lực lượng vũ trang hùng mạnh và một ngành công nghiệp quốc phòng hàng đầu . Quyết định gia nhập của Thụy Điển giúp cho NATO mạnh mẽ hơn , Thụy Điển an toàn hơn và toàn bộ Liên minh được bảo đảm hơn ” .
