Đăng tải nội dung trên mạng xã hội X ngày 6 / 3 , ông Musk viết : “ Để cho rõ ràng , tôi sẽ không quyên góp tiền cho cả hai ứng viên tranh cử tổng thống ” .
Trước đó , ông Musk và ông Trump đã gặp nhau trong một sự kiện ít người tổ chức tại Florida cuối tuần trước . Sự kiện có sự tham gia của một số nhà tài trợ giàu có của đảng Cộng hòa . Một nguồn tin tiết lộ cựu Tổng thống Trump đang tìm nguồn tài trợ lớn cho chiến dịch vận động của ông .
Vào ngày 6 / 3 , cựu Đại sứ Mỹ tại Liên hợp quốc Nikki Haley tuyên bố ngừng chiến dịch tranh cử . Điều này cũng đồng nghĩa với việc ông Trump nhiều khả năng giành đề cử của đảng Cộng hòa và sẽ tái đấu với Tổng thống Biden vào tháng 11 tới .
Với tài sản ròng khoảng 200 tỷ USD theo danh sách của tạp chí Forbes , trong trường hợp tỷ phú Elon Musk quyết định dồn sức cho ông Trump , điều đó có thể ngay lập tức loại bỏ ngay lợi thế tài chính khổng lồ mà Tổng thống Biden và các đồng minh đang năm giữ .
Ông Musk từ lâu đã thể hiện mình là người có quan điểm độc lập . Năm 2022 , vào thời điểm tổ chức bầu cử giữa kỳ , ông Musk kêu gọi người Mỹ bầu một Quốc hội mà trong đó đảng Cộng hòa chiếm ưu thế nhằm đối trọng với đảng Dân chủ của Tổng thống Biden .
Giống như nhiều lãnh đạo doanh nghiệp , ông quyên góp cho các ứng cử viên của cả hai đảng trong những năm qua . Các doanh nghiệp của ông Musk bao gồm Tesla và SpaceX đều ược hưởng lợi từ các hợp đồng và trợ cấp của chính phủ liên bang .
Tuy nhiên , một số quyết định của chính phủ đã khiến ông Musk phải cân nhắc lại mối quan hệ này . Người sáng lập Tesla đã từng bày tỏ sự phản đối trước quyết định rút Mỹ khỏi thỏa thuận khí hậu Paris dưới thời Tổng thống Trump .
Vài tháng trước cuộc bầu cử giữa kỳ năm 2022 , tỷ phú Musk và cựu tổng thống Trump có những hiềm khích và có những lời lẽ không hay đối với nhau trên mạng xã hội .
