Theo đó , những người đàn ông này đã cùng lúc thực hiện thử thách bế vợ , bạn gái , chị gái hoặc mẹ bằng hai tay và giữ nguyên tư thế trong 1 phút . Kỷ lục này đã được đại diện Kỷ lục Guinness Thế giới công nhận .
Sự kiện thu hút những người tham gia thuộc mọi lứa tuổi .
Chia sẻ với báo giới trước khi thực hiện thử thách với vợ mình , anh Sam Khan , 25 tuổi , cho biết : “ Tôi rất vui vì đây là lần đầu tiên tôi tham gia một sự kiện như vậy để mang về cho Campuchia một kỷ lục thế giới ” .
Trong khi đó , bà Heng Pov , 50 tuổi cho biết bà rất phấn khích khi tham gia thử thách này cùng con trai mình .
Sau khi lập được kỷ lục Guinness trong 1 phút , nhiều người tham gia tiếp tục giữ nguyên tư thế với hy vọng giành được giải thưởng là một chiếc ô tô cho người trụ được lâu nhất .
