Theo giới chức địa phương , con tàu bị lật vào sáng 9 / 3 ở vị trí cách một hòn đảo thuộc thành phố Tongyeong , tỉnh Nam Gyeongsang , 68 km về phía Nam . Trên tàu có 9 thủy thủ gồm 2 người Hàn Quốc và 7 người Indonesia . Lực lượng chức năng đã huy động khoảng 20 tàu , 4 máy bay để tìm kiếm những thủy thủ mất tích .
Lực lượng bảo vệ bờ biển cho biết đã tìm thấy 4 người , trong đó có 3 người bất tỉnh trong tàu và đã đưa những người này đi cấp cứu . Tuy nhiên , cả 4 người , trong đó có 1 người Hàn Quốc và 3 người Indonesia , đã thiệt mạng .
Lực lượng bảo vệ bờ biển dự định sẽ trục vớt tàu trong ngày 10 / 3 .
