Dẫn tuyên bố của ông Klychkov vào lúc 3h30 sáng ( giờ địa phương ) , đài RT ( Nga ) cho hay cuộc tấn công nhắm vào một “ cơ sở phức hợp nhiên liệu và năng lượng ” ở thành phố Oryol , cách Moskva khoảng 350 km về phía nam . Theo vị quan chức này , vụ tấn công không gây thương vong .
Một nguồn tin từ dịch vụ khẩn cấp nói với hãng tin RIA rằng ít nhất một thùng dầu đã bốc cháy sau cuộc tấn công . Hình ảnh và video lan truyền trên mạng xã hội cho thấy ngọn lửa bùng lên và khói bốc lên nghi ngút từ cơ sở này , có thể nhìn thấy rõ đám khói từ cách đó vài km .
Ông Klychkov nói rằng lực lượng cứu hỏa đang nỗ lực ngăn chặn ngọn lửa , đồng thời cho biết tình hình đã được kiểm soát và kêu gọi người dân giữ bình tĩnh .
Đây không phải là lần đầu tiên cơ sở dầu mỏ ở Oryol bị tấn công . Hồi tháng 1 , một cuộc tấn công bằng máy bay không người lái tương tự đã gây hỏa hoạn và làm 3 người bị thương . Tuần trước , một máy bay không người lái khác của Ukraine cũng tấn công một kho dầu ở khu vực Kursk lân cận .
Trong những tháng gần đây , Ukraine thường xuyên tiến hành các cuộc tấn công bằng pháo , tên lửa và máy bay không người lái vào các khu vực biên giới của Nga . Trong đó , Nga cáo buộc nhiều cuộc tấn công nhằm vào các tòa nhà dân cư và cơ sở hạ tầng dân sự . Một trong những vụ tấn công nguy hiểm nhất xảy ra ở vùng Belgorod vào cuối tháng 12 / 2023 , khiến 25 người thiệt mạng và ít nhất 100 người bị thương .
Cũng trong ngày 12 / 3 , ông Roman Starovoyt , Thống đốc vùng Kursk giáp Ukraine , cho biết 3 máy bay không người lái của Ukraine bị bắn rơi trong đêm trên khu vực này . Các cơ quan khẩn cấp đang kiểm tra thiệt hại có thể xảy ra .
Truyền thông Nga dẫn lời các quan chức địa phương cho biết , một chiếc máy bay không người lái đã bị bắn hạ ở khu vực Tula của Nga , giáp ranh với khu vực Moskva .
Phía Ukraine chưa bình luận về những cáo buộc trên .
Tuy nhiên , hôm 11 / 3 , Tổng Ukraine Volodymyr Zelensky cho biết tình hình quân đội Ukraine đang được cải thiện sau khi ngăn chặn các bước tiến của Nga trên mặt trận .
“ Bộ chỉ huy , quân đội của chúng tôi đã ngăn chặn bước tiến của Nga ở miền đông Ukraine ” , ông nói với đài truyền hình BFM TV của Pháp .
Nhà lãnh đạo Ukraine cũng cho biết quân đội nước này đang trong quá trình xây dựng hơn 1.000 km công sự để chặn đà tiến của Nga trong thời gian tới . Ông cho biết đây là một nhiệm vụ phức tạp .
“ Công trình này phải vững chắc và có khả năng chống chọi với những biến đổi khí hậu , song cũng phải chống chọi bất kỳ khí tài quân sự nào được sử dụng để chống lại các tuyến phòng thủ này ” , ông nhấn mạnh .
Tuy nhiên , ông Zelensky cho rằng Nga vẫn đang có lợi thế lớn về vũ khí tầm xa so với Ukraine . Mặc dù vậy , ông nhấn mạnh , Ukraine đã bắn rơi nhiều máy bay Nga và vẫn đang tác chiến mạnh mẽ ở Biển Đen trong thời gian qua .
Hơn hai năm kể từ khi Nga phát động chiến dịch quân sự đặc biệt tại Ukraine , Kiev đã phải đối mặt với áp lực ngày càng tăng ở tiền tuyến sau khi thành trì quan trọng Avdiivka rơi vào tay Nga và nguồn viện trợ của phương Tây bị đình trệ .
