Theo CENTCOM , Houthi đã phóng hai tên lửa đạn đạo chống hạm vào tàu Pinocchio từ lãnh thổ Yemen , không gây thiệt hại hay thương tích .
Trước đó cùng ngày , người phát ngôn quân đội Houthi , ông Yahya Sarea xác nhận nhóm này đã tấn công con tàu trên và mô tả là “ thuộc Mỹ ” .
Theo cơ sở dữ liệu vận tải biển do Equasis và Tổ chức Hàng hải Quốc tế của Liên hợp quốc ( IMO ) vận hành , Pinocchio là tàu container treo cờ Liberia , thuộc công ty OM - MAR 5 INC đăng ký tại Singapore .
Vụ tấn công tàu Pinocchio xảy ra không lâu sau khi Houthi tuyên bố sẽ gia tăng các hoạt động quân sự trong tháng chay Ramadan của người Hồi giáo . Mục đích vẫn là để thể hiện tinh thần đoàn kết với người Palestine nhằm đáp trả cuộc chiến của Israel ở Gaza .
Vụ đáng lưu ý nhất gần đây là vụ tấn công tàu M / V True Confidence khiến ba người chết , trong đó có một thuyền viên Việt Nam . Vụ tấn công gây thương vong đầu tiên này của Houthi đã bị dư luận quốc tế chỉ trích mạnh mẽ .
Nhiều tháng qua , Houthi liên tục tấn công tàu thuyền ở Biển Đỏ , làm gián đoạn hoạt động vận chuyển toàn cầu , buộc các công ty phải đi theo hành trình dài hơn và tốn kém hơn qua châu Phi . Dư luận cũng lo ngại rằng cuộc chiến Israel - Hamas có thể lan rộng gây bất ổn cho khu vực Trung Đông .
Mỹ và Anh đã thực hiện các cuộc tấn công nhằm vào các mục tiêu của Houthi ở Yemen và coi lực lượng này là một nhóm khủng bố .
Các cuộc không kích do liên minh Mỹ - Anh thực hiện đã tấn công các thành phố cảng và thị trấn nhỏ ở phía Tây Yemen ngày 11 / 3 , khiến ít nhất 11 người thiệt mạng và 14 người bị thương .
Về phần mình , CENTCOM thông báo đã đã tiến hành 6 cuộc tấn công tự vệ ngày 11 / 3 nhằm vào các khu vực do Houthi kiểm soát ở Yemen . Cuộc tấn công đã phá hủy một phương tiện dưới nước không người lái và 18 tên lửa chống hạm . CENTCOM cho rằng đây là các mối đe dọa sắp nhằm vào tàu thương mại và tàu Hải quân Mỹ trong khu vực .
Trước đó , ngày 6 / 3 , Mỹ đã áp đặt các lệnh trừng phạt nhằm vào các công ty và tàu mà Bộ Tài chính nước này cho rằng có liên quan hoạt động hỗ trợ tài chính cho lực lượng Houthi . Theo đó , lệnh trừng phạt nhằm vào 2 chủ sở hữu tàu có trụ sở tại Hong Kong ( Trung Quốc ) và Quần đảo Marshall cùng 2 tàu vì đã vận chuyển hàng hóa cho Sa ' id al - Jamal , nhà tài phiệt tại Iran bị Mỹ áp đặt trừng phạt từ tháng 6 / 2021 . Bộ Tài chính Mỹ cho rằng doanh thu từ việc bán hàng hóa này dành để hỗ trợ cho Houthi và các cuộc tấn công của lực lượng này nhằm vào các tàu thương mại quốc tế trên Biển Đỏ và Vịnh Aden .
Tháng trước , Mỹ cũng đã áp đặt các lệnh trừng phạt nhằm vào các tàu chở dầu cùng hai công ty mà Mỹ cho là hợp tác với mạng lưới của nhà tài phiệt Sa ' id al - Jamal .
