Theo phóng viên TTXVN tại Tel Aviv , vụ việc xảy ra tại bùng binh ngã tư Kuwait ở Dải Gaza khi nhiều người dân Palestine đang chờ nhận viện trợ . Các nguồn tin y tế tại bệnh viện Al - Shifa ở Gaza cho biết 9 người đã thiệt mạng và hơn 20 người khác bị thương .
Đài Al - Jazeera cho biết đây là vụ thứ 4 binh sĩ Israel bắn vào người dân Gaza xếp hàng nhận viện trợ , trong đó vụ ngày 29 / 2 khiến dòng người giẫm đạp nhau dẫn đến hơn 100 người thiệt mạng .
Liên quan đến cuộc khủng hoảng nhân đạo ở Dải Gaza , Phó Đại diện thường trực Nga tại Liên hợp quốc ( LHQ ) Maria Zabolotskaya đã chỉ trích những hành vi vi phạm luật pháp quốc tế đối với dân thường ở Dải Gaza . Phát biểu trước Hội đồng Bảo an LHQ , quan chức ngoại giao Nga nêu bật sự cấp thiết phải thực thi lệnh ngừng bắn “ ngay lập tức và vô điều kiện ” để chấm dứt bạo lực ở dải đất của người Palestine .
Cùng ngày 12 / 3 , Ngoại trưởng Australia Penny Wong đánh giá cách tiếp cận của Thủ tướng Israel Benjamin Netanyahu trong cuộc xung đột ở Dải Gaza đang gây tổn hại cho Israel , đồng thời kêu gọi Israel thay đổi cách tiếp cận nếu không muốn mất đi sự ủng hộ của quốc tế . Phát biểu tại một hội thảo do báo Australian Financial Review tổ chức , Ngoại trưởng Wong cũng cho rằng Israel có thể sẽ tiếp tục gặp nhiều khó khăn nến không giải quyết thảm họa nhân đạo ở Gaza .
Trước đó , nhiều quốc gia , trong đó có cả những quốc gia đồng minh của Israel , đã kêu gọi nước này giải quyết cuộc khủng hoảng nhân đạo ở Dải Gaza , giữa lúc Israel lên kế hoạch triển khai chiến dịch tấn công thành phố Rafah ở phía Nam Dải Gaza .
