Theo Financial Times , dầu ô liu hiện là sản phẩm bị trộm cắp nhiều nhất ở các khu vực đông dân nhất của Tây Ban Nha , vượt qua các mặt hàng truyền thống được săn lùng của những tên trộm như dao cạo râu , rượu và giăm - bông Ibérico .
Một số thủ phạm được cho là thành viên của một nhóm tội phạm , chuyên lừa đảo bán lại dầu ô liu đôi khi bị pha tạp chất hoặc pha loãng trên thị trường chợ đen toàn cầu sinh lời .
Dầu ô liu nguyên chất , một loại thực phẩm chủ yếu trong chế độ ăn Địa Trung Hải , trước đây thường được bán với giá khoảng 5 euro ( tương đương 5,4 USD ) / lít nhưng hiện nay có thể có giá lên tới 20 euro / lít .
Thời tiết khắc nghiệt , hạn hán và cuộc chiến chống lại vi khuẩn Xylella fastidosa đang tàn phá các vườn ô liu trong thập niên qua đều đã ảnh hưởng đến sản lượng dầu ô liu . Xylella fastidiosa là vi khuẩn lây truyền qua các loài côn trùng hút nhựa cây và là tác nhân gây bệnh cháy lá , vàng lùn trên các loại cây trồng .
Sản lượng ô liu toàn cầu dự kiến sẽ giảm xuống 2,4 triệu tấn trong năm nay , thấp hơn 18 % so với năm trước đó . Tây Ban Nha , Italy và Hy Lạp là ba nước sản xuất dầu ô liu hàng đầu thế giới .
Một số cửa hàng tại Tây Ban Nha đã dùng đến biện pháp buộc các chai dầu lớn loại 5 lít với nhau để chống trộm . Những cửa hàng khác cũng bắt đầu gắn các thiết bị chống trộm , mà sẽ được tháo rời sau khi thanh toán .
Hy Lạp cũng đã báo cáo hành vi ăn trộm cành ô liu tươi . Panagiotis Tsafaris , một nhà sản xuất ô liu ở phía nam bán đảo Peloponnese , báo cáo vườn nhà ông đã bị trộm hai lần vào ban đêm .
Đầu năm nay tại Italy , các nhân viên bảo vệ cũng đã đuổi một nhóm trộm ra khỏi một khu rừng ô liu gần Bari , ở Puglia .
Chủ tịch tập đoàn nông nghiệp Puglia Gennaro Sicolo cho biết “ tình hình mất an ninh giống như ở miền Tây hoang dã ” .
Các nhà chức trách cũng đang trấn áp các tổ chức tội phạm lừa đảo sử dụng dầu thực vật giá rẻ để pha loãng những sản phẩm được bán trên thị trường dưới dạng dầu nguyên chất .
Tháng 10 / 2023 , lực lượng thanh tra Italy đã phát hiện hơn 500 chai dầu ô liu có thành phần không đúng với nhãn mác . Vào tháng 12 / 2023 , giới chức Italy đã phối hợp với các đối tác Tây Ban Nha và Tổ chức Cảnh sát hình sự quốc tế ( Interpol ) để thực hiện các cuộc đột kích ở khu vực Ciudad Real , bắt giữ 11 người và thu giữ 5.000 lít dầu ô liu bị pha trộn .
