Tờ New York Post dẫn lời Cảnh sát trưởng thành phố Ashtabula , ông Robert Stell cho biết vào ngày 4 / 3 , bà Loreen Bea Feralo ( 55 tuổi ) và bà Karen Casbohm ( 63 tuổi ) đã đặt thi thể ông Douglas Layman ( 80 tuổi ) ở ghế trước của ô tô đưa đến ngân hàng để nhân viên ở đây có thể nhìn thấy chủ tài khoản nhằm hoàn tất việc rút tiền .
Đây là hành động được phép vì theo quy định của ngân hàng , việc rút tiền sẽ được thực hiện trong trường hợp chủ tài khoản đi cùng với người rút tiền .
Sau khi lấy được tiền , hai người phụ nữ nêu trên đã để lại xác của người đàn ông xấu số ở phòng cấp cứu tại Trung tâm y tế quận Ashtabula , nhưng không ghi danh tính của nạn nhân cũng như của chính họ .
Ngày 7 / 3 , Fox News dẫn lời cảnh sát trưởng Robert Stell cho biết thêm vài giờ sau khi thi thể người đàn ông xấu số xuất hiện ở phòng cấp cứu tại Trung tâm y tế quận Ashtabula , họ đã nhận được điện thoại cung cấp một số thông tin cá nhân về nạn nhân .
Qua điều tra , các nhà chức trách cuối cùng đã có thể nhận dạng được nạn nhân là Douglas Layman ( 80 tuổi ) ở Ashtabula .
Khi cảnh sát đến nhà ông Layman , bà Feralo và bà Casbohm khai rằng ông đã chết tại nhà riêng trước khi xảy ra vụ việc rút trộm tiền . Hiện chưa rõ nguyên nhân cái chết của ông Layman . Các quan chức nói rằng việc khám nghiệm tử thi để xác định nguyên nhân tử vong có thể mất đến 8 tháng .
Những người phụ nữ nói trên không có quan hệ họ hàng với ông Layman nhưng sống cùng nạn nhân . Họ đã chuyển thi thể ông vào xe ô tô đến ngân hàng với sự hỗ trợ của một người thứ ba giấu tên . Hành vi của họ được cho là xuất phát từ lo ngại về những hóa đơn sắp đến hạn , nhưng chưa được thanh toán .
Cảnh sát Ohio cho biết cuộc điều tra liên quan đang được tiến hành .
