Ngày 6 / 3 , theo giờ địa phương , Bộ Quốc phòng Liên bang Nga cho biết họ đã tấn công thành công “ kho chứa máy bay không người lái ” của Ukraine tại Odesa , đúng vào thời điểm Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky và Thủ tướng Hy Lạp Kyriakos Mitsotakis thăm thành phố cảng quan trọng này .
Trên mạng xã hội , Bộ Quốc phòng Nga cho biết đã có một cuộc tấn công nhằm vào một “ kho chứa máy bay không người lái ở khu vực cảng thương mại Odesa , nơi các phương tiện này đang được chuẩn bị cho lực lượng vũ trang Ukraine sử dụng ” và cuộc tấn công đã đạt được mục tiêu đề ra .
Cùng ngày , Tổng thống Zelensky và Thủ tướng Mitsotakis xác nhận đã xảy ra các vụ nổ tại thành phố cảng Odesa .
Phát biểu họp báo chung , Thủ tướng Mitsotakis nêu rõ : “ Chúng tôi nghe thấy tiếng còi báo động và tiếng nổ xảy ra gần chúng tôi . Chúng tôi không có thời gian để đến nơi trú ẩn ” .
Ông Mitsotakis nói thêm vụ việc này là " lời nhắc nhở sống động nhất rằng ở Ukraine đang có một cuộc chiến thực sự " .
Về phần mình , ông Zelensky nói : “ Có vẻ như chúng ta không chỉ nghe nói mà còn chứng kiến cuộc tấn công ngày hôm nay ” .
Hãng tin Reuters đưa tin , vụ tấn công xảy ra cách nơi lãnh đạo Ukaine và Hy Lạp có mặt khoảng 500 – 800 m .
Trong khi đó , tờ Financial Times dẫn nguồn tin là một quan chức Hy Lạp cho hay vụ nổ xảy ra cách đoàn xe chở hai nhà lãnh đạo khoảng 300 m .
Sky News cho biết thêm nhiều nhà lãnh đạo nước ngoài đã tới thăm Ukraine kể từ khi cuộc xung đột Nga - Ukraine nổ ra vào tháng 2 / 2022 và thỉnh thoảng họ phải xuống nơi trú ẩn khi có tiếng còi báo động không kích vang lên .
Xem video Thủ tướng Hy Lạp Kyriakos Mitsotakis trong chuyến thăm thành phố cảng Odesa của Ukraine . Nguồn : Bộ phận Truyền thông Văn phòng Tổng thống Ukraine / Reuters

