Tuyên bố của lực lượng này nêu rõ vụ tai nạn xảy ra " ngay sau khi " chiếc trực thăng Eurocopter Panther cất cánh từ một tàu tuần tra đường dài cách cảng Lazaro Cardenas tại bang Michoacan duyên hải Thái Bình Dương khoảng 200 hải lý ( 370 km ) về phía Tây Nam . Hải quân Mexico thường xuyên tuần tra khu vực này để phát hiện các chuyến hàng cocaine được vận chuyển lậu bằng đường biển .
Ba trong số 8 người trên trực thăng đã được cứu sống và được đưa về đất liền để điều trị . Tình trạng của họ được cho là “ ổn định ” .
Công tác cứu hộ - cứu nạn đang được triển khai nhằm tìm kiếm người mất tích . Hiện chưa xác định được nguyên nhân dẫn tới vụ tai nạn . Đây là sự cố quân sự thứ hai trong khoảng hai tuần qua tại Mexico , khiến hơn 10 quân nhân thiệt mạng .
