Lời kêu gọi trên được các nhà lãnh đạo đưa ra tại Hội nghị Cấp cao Đặc biệt kỷ niệm 50 năm quan hệ ASEAN - Australia ở Melbourne ( Australia ) . Theo đó , ASEAN và Australia lên án các cuộc tấn công nhằm vào dân thường và cơ sở hạ tầng dân sự , vốn đang làm trầm trọng thêm cuộc khủng hoảng nhân đạo ở Gaza , gây cản trở cho tiếp cận thực phẩm , nước uống và các nhu cầu cơ bản khác . ASEAN và Australia kêu gọi đản bảo người dân được tiếp cận nhân đạo nhanh chóng , an toàn , không bị cản trở và lâu dài , bao gồm cả việc tăng cường năng lực tại các cửa khẩu biên giới , kể cả bằng đường biển .
Tình hình xấu đi ở Dải Gaza là chủ đề tranh luận sôi nổi tại hội nghị . Khi tháng lễ Ramadan của người Hồi giáo sắp đến gần , Mỹ và nhiều quốc gia khác đang tăng cường nỗ lực nhằm đạt được một số giải pháp để giao tranh giữa Israel và Hamas tạm dừng ở Gaza .
Cũng trong ngày 6 / 3 , phong trào Hồi giáo Hamas khẳng định sẽ tiếp tục đàm phán qua các nhà trung gian hòa giải để đạt được một thỏa thuận ngừng bắn với Israel . Tuyên bố của Hamas nêu rõ : " Chúng tôi đang thể hiện sự linh hoạt cần thiết ... " .
Trước đó , ngày 5 / 3 , cuộc đàm phán giữa phong trào Hồi giáo Hamas và các nhà trung gian hòa giải về lệnh ngừng bắn giữa Hamas và Israel diễn ra tại thủ đô Cairo của Ai Cập đã kết thúc mà không đạt được đột phá . Vòng đàm phán này từng được kỳ vọng sẽ dẫn đến lệnh ngừng bắn kéo dài 40 ngày , theo đó các con tin sẽ được trả tự do và hàng viện trợ nhân đạo được chuyển vào Gaza trước khi bắt đầu tháng lễ Ramadan của người Hồi giáo , dự kiến bắt đầu vào ngày 10 / 3 .
