Trong chuyến thăm , nhà lãnh đạo Kim Jong Un đã thị sát cơ sở hạ tầng và các khu huấn luyện tại đây , đồng thời chỉ đạo cuộc diễn tập . Các đơn vị chiến đấu được tuyển chọn đã tham gia cuộc diễn tập sẵn sàng chiến đấu theo kế hoạch .
Trong bài phát biểu , nhà lãnh đạo Kim Jong Un đã đánh giá cao , cũng như động viên tinh thần của các binh sĩ . Ông nêu rõ Quân đội Nhân dân Triều Tiên ( KPA ) cần đẩy mạnh hơn nữa công tác huấn luyện ở thời điểm hiện nay , đồng thời đặt ra các nhiệm vụ quan trọng nhằm tăng cường các cuộc tập trận thực tế , nâng cao khả năng sẵn sàng chiến đấu .
Chuyến thị sát trên diễn ra 2 ngày sau khi Hàn Quốc và Mỹ bắt đầu cuộc tập trận Lá chắn Tự do hằng năm nhằm tăng cường khả năng răn đe . Bình Nhưỡng lâu nay vẫn chỉ trích các cuộc tập trận chung như vậy là sự diễn tập cho một cuộc xâm lược , đồng thời cảnh báo sẽ đáp trả mạnh mẽ .
