Thông điệp Liên bang là bài phát biểu thường niên trong đó tổng thống Mỹ đề cập đến hiện trạng đất nước và các ưu tiên cho tương lai . Sự kiện này bắt nguồn từ yêu cầu của Hiến pháp Mỹ rằng tổng thống phải cung cấp thông tin cho Quốc hội về tình trạng liên bang .
Giáo sư Donna Hoffman tại Đại học Northern Iowa ( Mỹ ) nhận định Thông điệp Liên bang đem đến cho các tổng thống Mỹ một “ sân khấu lớn ” để phát biểu trước cả Quốc hội và công chúng nước này .
Theo kênh CNN ( Mỹ ) , đây cũng có thể là cơ hội lớn nhất của Tổng thống Biden trong năm nay để tiếp cận hàng triệu cử tri đang cân nhắc về việc bỏ phiếu cho ông hay cựu Tổng thống Donald Trump hoặc không bỏ phiếu cho ai cả trong Ngày bầu cử 5 / 11 tới .
Nền kinh tế Mỹ đang vận hành tốt hơn hầu hết các nước có thu nhập cao , với tốc độ tăng trưởng việc làm , tiền lương và chi tiêu tiêu dùng mạnh mẽ . Tuy nhiên , qua các cuộc thăm dò ý kiến , nhiều cử tri đảng Cộng hòa phản hồi rằng họ không hài lòng với nền kinh tế . Nhìn chung , người Mỹ đánh giá cựu Tổng thống Donald Trump cao hơn về các vấn đề kinh tế .
Nhiều khả năng Tổng thống Biden sẽ đại diện đảng Dân chủ để đối đầu với người tiền nhiệm đảng Cộng hòa Donald Trump trong cuộc tổng tuyển cử vào tháng 11 . Ông Trump đã giành chiến thắng tại 15 / 16 tiểu bang trong ngày bầu cử “ Siêu Thứ ba ” , trong khi đối thủ trong đảng Cộng hòa của cựu Tổng thống là bà Nikki Haley chỉ có duy nhất một chiến thắng tại Vermont . Cựu Đại sứ Mỹ tại Liên hợp quốc Nikki Haley cũng quyết định rời khỏi cuộc đua vào Nhà Trắng .
Các cuộc thăm dò gần đây cho kết Tổng thống Biden và người tiền nhiệm Trump đang ngang nhau trên đường đua vào Nhà Trắng .
Phát biểu tại Washington , D. C. vào tối 7 / 3 ( giờ địa phương ) , Tổng thống Biden dự kiến sẽ lấy tương lai của nền dân chủ Mỹ là chủ đề trọng tâm . Tổng thống Biden từng nhiều lần cảnh báo rằng người tiền nhiệm Trump và những người ủng hộ ông là mối đe dọa đối với đất nước .
Hỗ trợ cho các đồng minh nước ngoài như Ukraine và Israel , vấn đề người nhập cư ở biên giới Mỹ - Mexico và thúc đẩy kết nối đảng phái chính trị ở Washington cũng có thể là những chủ đề ông Biden sẽ đưa ra trong Thông điệp Liên bang .
