Người phát ngôn của Sở Cứu hỏa Nashville nói rằng máy bay đã phát nổ khi rơi xuống và không còn ai sống sót .
Trước đó , trạm kiểm soát không lưu tại sân bay John Tune của Nashville đã nhận được thông báo khẩn cấp của phi công tối 4 / 3 , cho biết máy bay gặp sự cố với động cơ và cần hạ cánh khẩn cấp . Sở Cảnh sát đô thị Nashville thông báo máy bay một động cơ rơi ngay gần đường cao tốc liên bang Interstate 40 ở phía Tây thành phố này . Một số làn đường trên cao tốc đã bị phong tỏa sau vụ rơi máy bay . Đại diện của Cơ quan Hàng không Liên bang Mỹ ( FAA ) đã có mặt tại hiện trường .
