Ngày 7 / 3 , tờ New York Times đưa tin văn phòng của ông trùm truyền thông đình đám Rupert Murdoch thông báo tỷ phú 92 tuổi này đã đính hôn lần thứ sáu với Elena Zhukova , một nhà sinh học phân tử 67 tuổi đã nghỉ hưu .
Tháng 4 / 2023 năm ngoái , có thông tin cho rằng ông Murdoch hẹn hò với Zhukova chỉ 4 tháng sau khi ông kết thúc lễ đính hôn kéo dài hai tuần với Ann Lesley Smith , một người dẫn chương trình phát thanh 67 tuổi .
Tin tức về cuộc hôn nhân mới nhất của Rupert Murdoch xuất hiện chỉ 5 tháng sau khi ông tuyên bố rút lui khỏi đế chế truyền thông lớn thứ ba thế giới News Corporation do chính tay ông lập nên .
Đám cưới dự kiến sẽ được tổ chức tại Moraga , vườn nho và điền trang ở California của ông Murdoch . Đây là lần thứ 6 trong đời ông đính hôn và là lần thứ 5 kết hôn .
Năm 2013 , Wendi Deng - người vợ cũ thứ ba có cuộc hôn nhân 14 năm với ông trùm truyền thông đã tổ chức một buổi họp mặt gia đình lớn trước khi đệ đơn ly hôn , đó là lần đầu tiên tỷ phú Murdoch gặp vị hôn thê Zhukova .
Cũng theo tờ New York Times , vị hôn thê mới của ông Murdoch trước đây từng là chuyên gia về bệnh tiểu đường phân tử tại Đại học California , Los Angeles . Bà Zhukova , người gốc Nga và từng mô tả gia đình mình là một phần của " giới trí thức bình thường ở Moscow " . Bà đã từng kết hôn với Alexander Zhukov , một tỷ phú đầu tư năng lượng người Anh gốc Nga .
Con gái của của bà Zhukova hiện tại 42 tuổi , là một nhà sưu tầm nghệ thuật và nhà từ thiện người Mỹ gốc Nga , từng kết hôn với nhà tài phiệt Nga - Roman Abramovich .
Tập đoàn News Corporation có trụ sở tại New York , sở hữu hàng trăm hãng tin tức kỹ thuật số có quy mô từ địa phương đến quốc tế , bao gồm Wall Street Journal , Fox News và Sky News Australia , cnhà xuất bản sách HarperCollins ... Theo Bloomberg , ông trùm truyền thông có tài sản ròng trị giá 8,96 tỷ USD.
Người vợ cuối cùng của Rupert Murdoch là cựu siêu mẫu Jerry Hall và đã ly hôn vào năm 2022 . Những người vợ trước khác của ông là Wendi Deng , Anna Murdoch Mann và Patricia Booker . Ông có tất cả sáu người con .
