Trong thông báo mới , IOM nêu rõ số người di cư thiệt mạng năm 2023 đã tăng 20 % so với năm 2022 , nhấn mạnh yêu cầu cấp thiết các chính phủ phải hành động để ngăn chặn tình trạng này . Số liệu của năm 2023 cũng đã vượt qua mức cao nhất từng được ghi nhận trước đó là 8.084 người vào năm 2016 .
IOM cho biết vì vẫn còn rất ít những tuyến đường di cư an toàn và được quản lý tốt nên hàng trăm nghìn người vẫn chọn đi qua những tuyến đường bất hợp pháp bất chấp những điều kiện thiếu an toàn .
Hành trình vượt biển Địa Trung Hải vẫn là tuyến có nhiều người thiệt mạng nhất , với ít nhất 3.129 người thiệt mạng hoặc mất tích trong năm ngoái . Hơn 50 % tổng số người di cư thiệt mạng trong năm 2023 là vì đuối nước , 9 % vì tai nạn giao thông và 7 % vì bạo lực .
IOM thiết lập Dự án người di cư mất tích từ năm 2014 để hình thành một cơ sở dữ liệu mở về số người di cư tử vong và mất tích . Đến nay , tổng số trường hợp ghi nhận trên toàn thế giới là trên 63.000 nhưng con số thực tế được cho là cao hơn nhiều vì còn rất nhiều khó khăn trong công các thu thập dữ liệu , đặc biệt ở những vùng xa xôi .
