Đây một bệnh truyền nhiễm trên động vật và có khả năng tử vong . Nguyên nhân chủ yếu là do gia súc chưa được tiêm vaccine phòng bệnh . Khi trâu bò chết , người dân không khai báo , tự ý giết mổ , ăn thịt , dẫn tới bệnh lây sang người .
Các triệu chứng điển hình ở người mắc bệnh than nhiễm qua da là xuất hiện vết rộp , u nhỏ và ngứa như khi bị côn trùng đốt . Nếu bệnh nhiễm qua đường tiêu hóa thì xuất hiện triệu chứng đau đầu , đau bụng , tiêu chảy , khó thở hay đau nhức toàn thân .
Trước tình hình trên , nhằm đảm bảo , ngăn ngừa và kiểm soát sự lây lan của dịch bệnh từ động vật sang người , Văn phòng Nông Lâm huyện Soukhouma đã nghiêm cấm mua bán , vận chuyển động vật vào và ra khỏi địa bàn huyện ; cấm các lò , cơ sở giết mổ động vật giết trâu , bò ; nghiêm cấm tiêu thụ động vật chết mà không rõ nguyên nhân ; chủ nuôi nhốt động vật nuôi để theo dõi các triệu chứng , nếu biểu hiện bỏ ăn , chướng bụng cần phải tách ngay ra khỏi bầy , đàn để điều trị hoặc có phương pháp xử lý phù hợp ; người dân có thú nuôi chú ý theo dõi , nếu có hiện tượng trên cần phải khẩn trương phối hợp với các bác sĩ thú y khu vực để báo cáo cấp trên .
