Bộ Tư lệnh miền Nam của quân đội Mỹ cho biết chiến dịch không vận đưa thêm nhân viên an ninh đến tăng cường và đưa nhân viên không thiết yếu của Đại sứ quán Mỹ ở Haiti về nước là thông lệ tiêu chuẩn nhằm đảm bảo an ninh cho các đại sứ quán Mỹ trên toàn thế giới . Thông báo nói rõ không có người Haiti nào được đưa đi trên máy bay quân sự của Mỹ .
Mỹ tiến hành chiến dịch trên trong bối cảnh Haiti vẫn tiếp tục chìm trong bạo lực băng đảng vũ trang , đe dọa lật đổ chính phủ hiện nay và khiến hàng nghìn người phải sơ tán để tìm nơi trú ẩn an toàn . Trước đó , hôm 3 / 3 , Haiti đã phải ban bố tình trạng khẩn cấp quốc gia do bạo lực leo thang , trong khi Thủ tướng Ariel Henry ở thủ đô Nairobi của Kenya để tìm kiếm thỏa thuận đưa phái bộ của Liên hợp quốc đến hỗ trợ . Năm ngoái , Kenya từng tuyên bố sẽ dẫn đầu lực lượng của LHQ tại Haiti nhưng các trở ngại pháp lý trong nước đã khiến hoạt động của phái bộ chưa thể triển khai .
Trong một diễn biến liên quan , ngày 9 / 3 , Bộ Ngoại giao Mỹ thông báo Ngoại trưởng Antony Blinken đã thảo luận với Tổng thống Kenya William Ruto về cuộc khủng hoảng ở Haiti và 2 bên cùng nhấn mạnh cam kết phải đưa lực lượng an ninh đa quốc gia tới Haiti để lập lại trật tự . Đại sứ quán Mỹ tại Haiti đang tăng cường nỗ lực hỗ trợ người dân và cảnh sát Haiti , đồng thời xúc tiến việc triển khai Lực lượng hỗ trợ an ninh đa quốc gia ( MSS ) tới Haiti và thúc đẩy tiến trình chuyển đổi quyền lực trong hòa bình thông qua các cuộc bầu cử tự do và công bằng .
