Đầu tuần này , Hợp tác xã Nông nghiệp Shiitake thông báo đã đạt được thỏa thuận giải quyết tranh chấp giữa 966 nhà sản xuất nấm hương tỉnh Oita với TEPCO vào ngày 24 / 1 .
Vào tháng 7 / 2019 , các nhà sản xuất nấm Shiitake đã yêu cầu mức bồi thường 2,6 tỷ yen với lý do thảm họa hạt nhân đã gây tổn hại thương hiệu sản phẩm , khiến giá nấm hương khô bị giảm từ mức hơn 4.000 yen / kg xuống còn 2.427 yen / kg vào năm 2013 .
Thảm họa động đất , sóng thần ngày 11 / 3 / 2011 tại Nhật Bản đã gây ra sự cố rò rỉ phóng xạ cấp độ 7 , cấp độ cao nhất trong thang đo sự cố hạt nhân và phóng xạ quốc tế , tại nhà máy điện hạt nhân Fukushima .
