Trong thông báo đăng tải trên mạng xã hội X , ông Yerlikaya nêu rõ các vụ bắt giữ diễn ra tại 17 tỉnh , trong đó có Istanbul , Antalya , Gaziantep và Afyonkarahisar .
Thổ Nhĩ Kỳ tăng cường các hoạt động truy quét các phần tử IS sau vụ tấn công khủng bố tại một nhà thờ ở thành phố Istanbul cuối tháng 1 vừa qua khiến một người thiệt mạng .
Theo các nguồn tin an ninh , IS đang điều hành một mạng lưới ở Thổ Nhĩ Kỳ chuyên tuyển mộ thành viên nước ngoài phục vụ các hoạt động của tổ chức này , bất chấp các chiến dịch truy quét của chính quyền sở tại . Năm 2013 , Chính phủ Thổ Nhĩ Kỳ đã liệt IS vào danh sách các tổ chức khủng bố và cáo buộc tổ chức này đứng đằng sau một loạt vụ tấn công gây chết người ở Thổ Nhĩ Kỳ kể từ năm 2015 .
Cuối năm ngoái , các lực lượng an ninh và tình báo của Thổ Nhĩ Kỳ đã bắt giữ một thủ lĩnh cấp cao phụ trách tài chính của IS trong một chiến dịch ở tỉnh Mersin , Đông Nam nước này .
