Mục tiêu chính của quân đội Ukraine là ổn định tình hình ở tiền tuyến và thành lập một lực lượng tấn công để tiến hành các hành động phản công trong năm 2024 , Tư lệnh Lực lượng Lục quân Ukraine Oleksandr Pavliuk cho biết trên truyền hình quốc gia ngày 6 / 3 .
Hồi tháng 2 , Lực lượng vũ trang Ukraine đã rút quân khỏi một số khu định cư ở tỉnh Donetsk , bao gồm Avdiivka , một thành phố tiền tuyến quan trọng . Cuộc thoái lui này được Kiev giải thích là do tình trạng thiếu đạn dược trầm trọng hơn do viện trợ của Mỹ bị trì hoãn .
Trong khi đó , các trận chiến ác liệt vẫn tiếp tục diễn ra ở các tỉnh Kherson , Kharkiv và Zaporizhizhia khi quân đội Nga cố gắng tiến công , với sự vượt trội về sức mạnh nhân sự và thiết bị quân sự .
Tướng Pavliuk cho biết tình hình hiện tại ở tiền tuyến với Ukraine là “ khó khăn nhưng đã được kiểm soát ” .
Theo chỉ huy lục quân Ukraine , Nga muốn chiếm càng nhiều vùng lãnh thổ càng tốt trước cuộc bầu cử tổng thống ở nước này , đó là lý do tại sao tất cả lực lượng của họ đều tham gia vào các hoạt động tấn công .
Tư lệnh Pavliuk cũng cho biết , Nga đã cử binh lính mới được huy động và chưa được chuẩn bị sẵn sàng ra tiền tuyến để " chặn thế chủ động " của Kiev .
Ông nói : “ Mục tiêu của chúng tôi là ổn định chiến tuyến , tiêu diệt kẻ thù nhiều nhất có thể , tập hợp lại càng nhiều càng tốt để di chuyển các đơn vị đến các vị trí nhằm tạo thành các nhóm tấn công và tiến hành các hành động phản công trong năm nay ” .
Theo Tướng Pavliuk , quân đội Nga đang thực hiện những nỗ lực mạnh mẽ nhất gần thành phố Chasiv Yar và làng Terny ở tỉnh Donetsk . Các lực lượng Ukraine " tự tin " và " tổn thất của Nga rất cao " , ông Pavliuk nói thêm . “ Tôi nghĩ chúng ta sẽ sớm ổn định tình hình và làm mọi cách để chuẩn bị lực lượng chuyển sang hành động tích cực hơn , nắm thế chủ động ” .
Hồi đầu tháng 2 , Tổng tư lệnh quân đội Ukraine Oleksandr Syrskyi cũng cho biết quân đội Ukraine đã chuyển từ thế tấn công sang phòng thủ và nhằm mục đích làm kiệt sức các lực lượng đang tiến công của Nga .
Ukraine buộc phải thay đổi chiến thuật do thiếu vũ khí từ các đồng minh phương Tây gửi đến , cộng với tình trạng binh sĩ kiệt sức , thiếu nhân lực thay thế sau hơn 2 năm xung đột .
Chiến lược mới của Kiev trong năm thứ ba xung đột được gọi là " phòng thủ chủ động " . Với việc chuyển hướng này , Ukraine đã từ bỏ hy vọng về một chiến thắng chóng vánh để đẩy lùi quân Nga khỏi lãnh thổ , thay vào đó chuẩn bị cho tương lai xung đột kéo dài .
Giới quan sát nhận định hai bên có rất ít cơ hội đạt đột phá trong năm 2024 và Ukraine dường như đã chấp nhận thực tế này . Tổng thống Volodymyr Zelensky từ đầu tháng 12 năm ngoái nói rằng " giai đoạn mới " đã bắt đầu .
Quan điểm này hoàn toàn khác so với khi Ukraine bắt đầu tiến hành chiến dịch phản công quy mô lớn mùa hè năm ngoái . Khi đó , họ đặt mục tiêu đánh nhanh , thắng nhanh , chia cắt hành lang trên bộ của Nga tới Crimea , thậm chí giành lại bán đảo này .
Nhưng sau 6 tháng phản công , Ukraine đã chịu tổn thất nặng nề về nhân lực cũng như vũ khí , phương tiện chiến đấu . Điểm sáng duy nhất trong chiến dịch phản công là việc Ukraine chiếm được làng Krynky ở bờ Đông sông Dnipro , nơi quân Nga đã lùi về cố thủ sau khi Kiev giành quyền kiểm soát thủ phủ Kherson ở bờ Tây con sông này . Tuy nhiên , các binh sĩ bám trụ ở ngôi làng này thừa nhận tình hình " đang rất tệ " và họ khó có thể giữ được vị trí này lâu dài , khi bị Nga áp đảo cả về quân số lẫn hỏa lực .
Nhận thấy tiếp tục phản công chỉ là vô ích , Tổng thống Zelensky đã thay đổi chiến lược , yêu cầu xây dựng , củng cố các công sự mới dọc chiến tuyến dài gần 1.000 km .
Các quan chức phương Tây nói rằng chiến lược " phòng thủ chủ động " , trong đó giữ chắc tuyến phòng thủ và thăm dò điểm yếu của đối phương bằng các cuộc tập kích tầm xa , sẽ cho phép Ukraine có một năm " củng cố lực lượng " để chuẩn bị cho năm 2025 với triển vọng về một cuộc phản công mới .
