Kyle Rinker , Amanda Strickland và Kevin Kwok là ba hành khách có mặt trên chuyến bay Alaska 1282 từ Portland tới Ontario , California , Mỹ vào chiều ngày 5 / 1 / 2024 ( sáng 6 / 1 theo giờ Việt Nam ) . Ngày 20 / 2 , họ nộp đơn khiếu nại về sự cố một cửa thoát hiểm bung ra khỏi máy bay trong chuyến đi ngày 5 / 1 nói trên .
Vụ kiện đòi Boeing - tập đoàn khổng lồ máy bay phản lực 737 MAX 9 do Alaska Airlines vận hành bồi thường thiệt hại và nhận án phạt .
Hồ sơ vụ kiện cho biết : " Do hậu quả trực tiếp từ vụ tai nạn đe dọa đến tính mạng hành khách của máy bay Boeing ; ông Kwok , ông Rinker và bà Strickland đã bị tổn thương nghiêm trọng về tinh thần , cảm xúc và tâm lý , bao gồm cả căng thẳng sau chấn thương và chấn thương thể chất . Sự thay đổi áp suất đột ngột bên trong cabin cũng khiến một số hành khách chảy máu tai " .
Jonathan W. Johnson , LLC , một công ty luật hàng không có trụ sở tại Atlanta , người đã nộp đơn khiếu nại thay mặt cho ba hành khách nói trên cho biết trong một thông cáo báo chí rằng , họ hy vọng có thể buộc Boeing phải chịu trách nhiệm về sự sơ suất của mình vì gây ra sự hoảng loạn , sợ hãi tột độ và căng thẳng sau chấn thương .
Theo trang web theo dõi chuyến bay FlightAware , chuyến bay 1282 của Alaska Airlines cất cánh lúc 4h52 chiều 5 / 1 ( giờ địa phương , tức 7h52 ngày 6 / 1 theo giờ Việt Nam ) và quay trở lại nơi xuất phát chỉ sau đó 20 phút . Chiếc máy bay đã bay lên cao tới 4.876 mét và sau đó bắt đầu hạ độ cao . Những hình ảnh do một hành khách trên chuyến bay gửi tới đài truyền hình KPTV - TV , một cửa sổ và một mảng lớn trên thân máy bay đã biến mất .
Thông báo của hãng Alaska Airlines cho biết : " Chuyến bay 1282 của hãng hàng không Alaska Airlines từ thành phố Portland , bang Oregon , đến thành phố Ontario , bang California , đã gặp sự cố ngay sau khi khởi hành . Máy bay đã quay trở lại và hạ cánh an toàn tại sân bay quốc tế Portland , cùng 174 khách và 6 thành viên phi hành đoàn " .
Mặc dù máy bay đã hạ cánh an toàn trở lại Portland , nhưng một số hành khách bị thương nhẹ và bị mất điện thoại cùng các đồ dùng cá nhân khác do bị hút ra khỏi lỗ hổng trên máy bay .
Kết quả sơ bộ cuộc điều tra của Ủy ban An toàn và Giao thông Quốc gia ( NTSB ) cho thấy thân cửa thoát hiểm bất ngờ bung ra trên chuyến bay của hãng hàng không Alaska Airlines hồi tháng 1 bị thiếu 4 bu lông ở những vị trí quan trọng . Các nhà điều tra phát hiện các lỗ nhỏ trên thân cửa thoát hiểm máy bay Boeing 737 MAX 9 không bị hư hại hoặc biến dạng sau sự cố , cho thấy 4 bu lông được thiết kế để ngăn chốt khóa cửa thoát hiểm trượt lên đã bị thiếu trước khi xảy ra vụ việc .
Sau vụ việc , Alaska Airlines và United Airlines đã hủy các chuyến bay trên máy bay Boeing 737 MAX 9 khi các cuộc kiểm tra đang được tiến hành . Cả hai hãng hàng không cho biết đã phát hiện nhiều bulong lỏng ren trên các máy bay cùng mẫu . Cục Hàng không liên bang Mỹ ( FAA ) đã tạm đình chỉ bay đối với 171 máy bay Boeing có phần thân được lắp tương tự máy bay gặp sự cố để " kiểm tra ngay lập tức " . Họ cũng tiến hành một cuộc điều tra đối với máy bay để tìm hiểu xem điều gì đã xảy ra trên chuyến bay 1282 và liệu có đúng là Boeing đã không đảm bảo chất lượng hay không .
Boeing đang phải đối mặt với một vụ kiện tập thể khác do các hành khách trên chuyến bay của Alaska Airlines đưa ra , với cáo buộc rằng sự cố ngày 5 / 1 đã " làm một số , nếu không muốn nói là hầu hết tất cả những người trên máy bay , bị thương về thể chất và tổn thương về mặt tinh thần " . Alaska Airlines vẫn chưa được nêu tên là bị đơn trong vụ kiện đó .
