Chevron là đối tác và là nhà vận hành Leviathan , mỏ khí đốt tự nhiên lớn nhất của Israel ở Địa Trung Hải , nằm ở ngoài khơi phía Bắc Israel . Theo bộ trên , mức xử phạt trên được áp dụng vì tập đoàn này vi phạm các điều khoản trong giấy phép xả thải ra biển mà Israel đã cấp cho Chevron liên quan đến giàn khoan khí đốt ở mỏ Leviathan , khi xả nước thải có axít vượt quá giá trị pH phản ứng cho phép .
Bộ Bảo vệ môi trường Israel cho biết thêm nước thải của Chevron chảy ra biển được phát hiện có mức độ độc hại có thể ảnh hưởng đến quần thể cá đang tìm nơi trú ẩn dưới giàn khoan khí đốt và gần cửa xả thải . Bộ này lưu ý rằng việc Chevron sớm thực hiện các biện pháp khắc phục có thể ngăn chặn tình trạng xả nước thải có axít được cho là hủy hại môi trường biển .
Cũng theo bộ trên , ngay cả khi xảy ra sự cố không thể ngăn chặn trước , Chevron vẫn phải có trách nhiệm thực hiện mọi biện pháp nhằm giảm thiểu mức độ ảnh hưởng .
