Kể từ khi kết thúc kỳ nghỉ Tết , Giám đốc Shen Yafeng của công ty Thermofin Heat Exchanger ( Pinghu ) Co . , Ltd . luôn luôn bận rộn giám sát việc xây dựng hai nhà máy mới của công ty . Sau khi hoàn thành , diện tích sản xuất của công ty dự kiến sẽ tăng gấp bốn lần , cho phép công ty xử lý hiệu quả các đơn đặt hàng lớn . Thermofin là một doanh nghiệp do Đức tài trợ chuyên sản xuất các thiết bị trao đổi nhiệt cao cấp và các sản phẩm của công ty chủ yếu được sử dụng trong các khu trượt tuyết trong nhà , kho lạnh cao cấp và các ngành công nghiệp khác . Năm 2018 , công ty đã thành lập một nhà máy tại thành phố Bình Hồ , tỉnh Chiết Giang , phía Đông Trung Quốc . Sự tăng trưởng nhanh chóng của Thermofin tại Trung Quốc có thể là nhờ sự hỗ trợ mạnh mẽ của công nghệ , thị trường và năng lực sản xuất . Giám đốc Shen cho biết : “ Chúng tôi có các công nghệ cốt lõi để làm mát nhanh và kiểm soát nhiệt độ chính xác , chẳng hạn như khả năng duy trì chênh lệch nhiệt độ tối thiểu của kho lạnh lớn ở mức không quá 0,1 độ C ” . Kết hợp các công nghệ tiên tiến với khả năng sản xuất năng động và hiệu quả ở Trung Quốc , nhiều công ty nước ngoài như Thermofin đã chọn mở rộng đầu tư vào đất nước này . Năm 2023 , Thermofin khởi xướng kế hoạch xây dựng các nhà máy mới và trụ sở phụ trách khu vực châu Á - Thái Bình Dương tại Trung Quốc với khoản đầu tư dự kiến 155 triệu nhân dân tệ ( 21,84 triệu USD ) . Năm 1994 , Tập đoàn JFE Group Nhật Bản cũng đầu tư sang Trung Quốc để thành lập công ty Zhejiang JFE Shoji Steel Products Co . , Ltd . chuyên sản xuất thép . Trong ba thập kỷ qua , chi nhánh này tại Trung Quốc đã 9 lần mở rộng đầu tư , với tổng vốn đầu tư tăng gấp 20 lần , công ty cho biết . Giám đốc điều hành ( CEO ) Maeda Tatsushi của Zhejiang JFE Shoji Steel Products Co . , Ltd . cho biết , để thích ứng với xu hướng phát triển thị trường xe năng lượng mới ( NEV ) của Trung Quốc , công ty đã đầu tư 34 triệu USD trong năm 2022 để triển khai một dự án chuyên môn hóa nhằm đạt được sản lượng hàng năm là 20.400 tấn bộ phận dập lõi động cơ . CEO Maeda Tatsushi dự kiến rằng dự án sẽ hoạt động vào tháng Sáu năm nay , chủ yếu sản xuất lõi động cơ NEV và lõi trợ lực điện . Nhà máy có khả năng sẽ đạt doanh thu hàng năm là 700 triệu nhân dân tệ . Theo số liệu từ chính quyền thành phố Bình Hồ , chỉ riêng năm 2023 , thành phố đã ký kết 27 dự án đầu tư nước ngoài , với tổng vốn 2,54 tỷ USD.
