Tại Singapore , các nhà hàng sẽ có sẵn các lựa chọn ngày kỷ niệm như sinh nhật , mừng thọ hay lễ đính hôn vào danh sách khi đặt chỗ để nhà hàng có thể trang trí hoặc xếp chỗ ngồi phù hợp
Tuy nhiên , một số thực khách tại Singapore đã có một phát hiện thú vị khi thực hiện đặt chỗ tại một nhà hàng Mexico - Ấn Độ tên là Ms Maria & Mr Singh . Khi đặt chỗ tại nhà hàng này , thực khách có thể chọn “ ly hôn ” là một trong những dịp đặc biệt để dùng bữa tại nhà hàng .
Một người dùng có biệt danh " flying - kai " đã chia sẻ ảnh chụp màn hình trang web đặt chỗ của nhà hàng trên nền tảng ăn uống SevenRooms và thu hút nhiều lượt chú ý .
Người dùng này nhận xét : " Tôi sẽ không nói dối đâu , tôi đã rất muốn ly hôn chỉ để xem chuyện gì sẽ xảy ra " .
Tính đến chiều ngày 27 / 2 , bài đăng đã thu hút 1.500 lượt tán thành và 56 bình luận , với những bình luận gọi nó là " siêu vui nhộn " .
Đã có rất nhiều suy đoán dịch vụ đính kèm cho sự kiện ly hôn tại nhà hàng này là gì . Nhiều suy đoán đã bao gồm phòng ăn riêng , thực đơn đặc biệt , nhân viên hát mừng , dịch vụ pháp lý ly hôn và hóa đơn tính phí riêng cho mỗi người ăn .
Những người khác nói đùa rằng chính chủ nhà hàng cũng từng ly hôn , khiến họ có đủ kinh nghiệm để phục vụ những cặp đôi kỷ niệm dịp ly hôn tại nhà hàng .
Quả đúng như dự đoán , khi thực ra chủ nhà hàng đã ly hôn 2 lần .
Trang web của nhà hàng cho biết những thực khách chọn ly hôn làm dịp kỷ niệm đặc biệt tại nhà hàng sẽ nhận được món ăn Mexico Huevos divorciados nghĩa là " trứng ly dị " trong tiếng Anh cũng như món tráng miệng hoặc đồ uống có cồn .
