Theo thông báo , các phần tử thánh chiến đã sử dụng súng máy tấn công nhóm người trên và đã giao tranh dữ dội với các lực lượng ủng hộ chính phủ . Sau vụ tấn công , 18 người được xác nhận thiệt mạng , trong đó có 4 người thuộc lực lượng ủng hộ chính phủ , trong khi hơn 50 người vẫn mất tích . Giao tranh cũng làm 12 chiếc ô tô bị cháy .
Sa mạc Syria nổi tiếng có những loại nấm truffles chất lượng tốt nhất thế giới . Hằng năm , từ tháng 2 đến tháng 4 , những người hái nấm mạo hiểm tính mạng , bất chấp cảnh báo của chính quyền , đi tìm hái nấm ở vùng sa mạc rộng lớn ở miền Bắc Syria , được biết đến là nơi ẩn náu của các phần tử thánh chiến .
Tháng 2 vừa qua , một vụ nổ mìn do IS cài ở vùng sa mạc này đã làm 14 người hái nấm thiệt mạng .
IS bị đánh bại hoàn toàn ở Syria vào tháng 3 / 2019 . Tuy nhiên , tuy nhiên các phần tử thánh chiến tàn dư của nhóm này tiếp tục ẩn náu trên sa mạc và tiến hành các cuộc tấn công người dân cũng như các lực lượng vũ trang khác .
