Tờ The Guardian ( Anh ) đưa tin một trong những yếu tố chính mở đường cho đà tăng giá của Bitcoin kể từ đầu năm là việc Ủy ban Chứng khoán và Sàn giao dịch Mỹ ( SEC ) phê chuẩn 11 quỹ hoán đổi danh mục bitcoin giao ngay vào cuối tháng 1 / 2024 .
Ông Jeff Billingham tại công ty nghiên cứu Chainalysis ( Mỹ ) nhận định diễn biến này phản ánh “ độ chín về thể chế ” trong thị trường tiền điện tử . Ông phân tích : “ Trong các đợt tăng giá tiền điện tử trước đây , chúng ta không có loại cơ sở hạ tầng và niềm tin này trên thị trường ” .
Tháng 11 / 2022 , sàn giao dịch tiền điện tử FTX sụp đổ dẫn đến nhiều quan ngại về tính ổn định của thị trường tiền điện tử . Kèm theo đó là phiên tòa xét xử nhà sáng lập kiêm cựu Giám đốc điều hành FTX là Sam Bankman - Fried . Một diễn biến đáng lo ngại khác là Triệu Trường Bằng ( Changpeng Zhao ) - nhà sáng lập sàn giao dịch tiền điện tử lớn nhất thế giới Binance - đã nhận tội vi phạm luật chống rửa tiền của Mỹ và đồng ý từ chức .
Chủ tịch Ủy ban Chứng khoán và Sàn giao dịch Mỹ Gary Gensler vẫn hoài nghi về thị trường tiền điện tử . Trong tuyên bố phê duyệt quỹ hoán đổi danh mục bitcoin giao ngay , ông nhận định : “ Bitcoin chủ yếu là một tài sản đầu cơ , dễ bay hơi , vốn cũng bị lạm dụng trong các hoạt động bất hợp pháp như mã độc , rửa tiền , trốn tránh lệnh trừng phạt và tài trợ khủng bố ” .
Ông James Knightley tại tập đoàn ngân hàng ING ( Hà Lan ) đánh giá chỉ số lạm phát gia tăng ở Mỹ trong tháng qua đã khuyến khích những người mua bitcoin muốn có tài sản đảm bảo khi giá cả tăng . Bên cạnh đó , xu hướng bùng nổ của cổ phiếu công nghệ là động lực để các nhà đầu tư xem xét các tài sản rủi ro hơn như Bitcoin .
Các cơ quan quản lý tại Anh và Liên minh châu Âu ( EU ) đang giám sát chặt chẽ hơn tiền điện tử . Bộ Tài chính Anh đang đề xuất quản lý stablecoin ( tiền điện tử có giá trị được gắn với một tài sản khác như tiền tệ hoặc hàng hóa ) theo quy định hiện hành .
EU đã công bố Đạo luật Thị trường tiền điện tử ( MiCA ) , trong đó yêu cầu các công ty tiền điện tử phải đăng ký với cơ quan quản lý của quốc gia thành viên .
Ông Harry Eddis tại công ty luật Linklaters ( Anh ) lập luận nhiều quy định hơn và các tài sản tiền điện tử được quản lý chặt chẽ hơn có thể giúp mọi người tăng đầu tư vào tiền điện tử bởi họ có thể tin tưởng nó hơn .
