Theo TAIC , cơ quan chức năng Chile xác nhận rằng họ đã mở cuộc điều tra nguyên nhân sự cố và sẽ phối hợp với phía New Zealand trong quá trình điều tra . TAIC cho biết thêm cơ quan này đang trong quá trình thu thập bằng chứng , trong đó đã thu giữ các hộp đen của máy bay . Các thiết bị ghi âm buồng lái và ghi dữ liệu chuyến bay này sẽ giúp cung cấp thêm thông tin về quỹ đạo của máy bay và liên lạc giữa các phi công .
Cùng ngày , LATAM Airlines cho biết hãng đang làm việc với các cơ quan chức năng để làm sáng tỏ sự cố kỹ thuật này , vụ việc mới nhất trong một loạt sự cố về an toàn của các máy bay do Boeing sản xuất . LATAM Airlines xác nhận chiếc máy bay nói trên chở 263 hành khách và 9 thành viên phi hành đoàn . Máy bay đã bị rung lắc mạnh , tuy nhiên , chuyến bay đã hạ cánh đúng giờ .
Boeing cũng cho biết hãng đang nỗ lực thu thập thêm thông tin về chuyến bay và sẽ cung cấp mọi hỗ trợ cần thiết cho khách hàng , đồng thời sẵn sàng hợp tác điều tra theo yêu cầu .
Chiếc Boeing 787 nói trên đã bị giảm độ cao đột ngột , khiến nhiều hành khách trên máy bay hoảng sợ và bị thương . Đội cứu hộ khẩn cấp đã được thông báo ngay trước khi chuyến bay hạ cánh và hơn chục xe cứu thương cùng các phương tiện y tế khác đã nhanh chóng tới hiện trường . Các nhân viên y tế cho biết họ đã điều trị cho khoảng 50 bệnh nhân sau khi chuyến bay hạ cánh xuống sân bay Auckland , tính đến sáng 12 / 3 vẫn còn 4 người phải điều trị trong bệnh viện .
Hiện chưa giải thích được nguyên nhân máy bay đột ngột thay đổi quỹ đạo . Các chuyên gia an toàn cho biết hầu hết các vụ tai nạn máy bay xảy ra do một loạt yếu tố cần phải được điều tra kỹ lưỡng . Cơ quan Hàng không dân dụng New Zealand cho biết sẽ hỗ trợ điều tra nếu cần .
Thời gian gần đây nhà sản xuất máy bay Boeing của Mỹ đã gặp hàng loạt vấn đề về an toàn . Hiện nhà chức trách Mỹ đang tiến hành điều tra vụ bung cửa trên máy bay 737 MAX 9 trong chuyến bay của hãng hàng không Alaska Airlines xảy ra ngày 5 / 1 vừa qua . Cơ quan Hàng không Liên bang Mỹ ( FAA ) đã cho Boeing 90 ngày để đưa ra kế hoạch giải quyết các vấn đề kiểm soát chất lượng và yêu cầu Boeing phải “ cam kết cải tiến thực sự và sâu sắc ” .
