Theo báo cáo , Tổng sản phẩm quốc nội ( GDP ) được điều chỉnh theo lạm phát đã tăng 0,1 % so với quý trước đó , khác với dự báo về mức giảm 0,1 % . Mức tăng GDP thực tế tính theo năm đạt 0,4 % , chính thức đưa Nhật Bản thoát khỏi suy thoái khi có hai quý liên tiếp tăng trưởng âm , khiến nước này đánh mất vị trí nền kinh tế lớn thứ ba trên thế giới .
Chính phủ Nhật Bản vẫn đánh giá nền kinh tế đang phục hồi với tốc độ vừa phải . Tuy nhiên , nhu cầu trong nước chưa đủ mạnh do giá hàng hóa ngày càng tăng cao đã tạo ra áp lực đè nặng lên các hộ gia đình . Tiêu dùng cá nhân , đóng góp hơn một nửa giá trị nền kinh tế nước này , đã giảm 0,3 % , sâu hơn mức giảm 0,2 % trước đây . Mặt khác , chi phí vốn cũng đã tăng 2,0 % , điều chỉnh tăng từ mức giảm 0,1 % .
Các nhà kinh tế đang theo dõi chặt chẽ đầu tư tiền mặt của các công ty Nhật Bản vào thiết bị nhằm tăng sản lượng , cũng như việc tự động hóa và các công nghệ liên quan để đối phó với tình trạng thiếu lao động .
Nhu cầu trong nước mạnh mẽ là chìa khóa để đạt được mục tiêu lạm phát 2 % của Ngân hàng trung uơng Nhật Bản ( BoJ ) , kết hợp với việc tăng tiền lương . Ngoài ra , giới chuyên gia cho rằng BoJ cần điều chỉnh chính sách nới lỏng tiền tệ mạnh mẽ đã duy trì nhiều năm nhằm đạt được mục tiêu trên .
