Theo phóng viên TTXVN tại Italy , ngày 4 / 3 , Cơ quan Bảo vệ Dân sự Italy cho biết hai vùng miền Bắc là Emilia Romagna và Piemont thuộc diện cảnh báo màu cam về rủi ro địa chất thủy văn do thời tiết xấu ( cao thứ hai trong hệ thống thang đo 3 cấp của nước này ) . Trong khi đó , 13 vùng khác trong tình trạng cảnh báo màu vàng ( mức thấp hơn ) là Abruzzo , Basilicata , Calabria , Campania , Molise , Apulia , Lazio , Lombardy , Sardinia , Sicily , Tuscany , Umbria và Veneto .
Tại vùng Alto Adige ở Đông Bắc Italy , một thiếu niên 16 tuổi đã thiệt mạng sau khi bị chôn vùi trong tuyết khi đang trượt tuyết . Theo báo chí địa phương , thi thể của cậu bé đã được tìm thấy vào tối 3 / 3 . Nguy cơ tuyết lở dọc biên giới Italy - Áo ở khu vực này hiện ở mức 3 / 5 trên thang cảnh báo nguy hiểm tuyết lở của châu Âu .
Tại Alpine Val d ' Aosta , Tây Bắc Italy , hơn 6.000 người sống ở thượng lưu thung lũng Gressoney đã bị cô lập từ ngày 3 / 3 do tuyết lở . Chính quyền địa phương cho biết thời tiết khắc nghiệt không ảnh hưởng đến nguồn điện và thực phẩm , nhưng hầu hết các trường học đều đóng cửa trong ngày 4 / 3 để đảm bảo an toàn cho học sinh và giáo viên .
Các trận lở đất do mưa gây ra vào cuối tuần cũng tấn công khu vực ven biển hai vùng Liguria và Tuscany , trong khi tuyết và nước sông dâng cao đã cắt đứt một số con đường xung quanh thành phố Turin , thủ phủ vùng Piedmont .
Cơ quan Bảo vệ Môi trường vùng Piedmont cho biết mặc dù không ghi nhận tình trạng gián đoạn nghiêm trọng tại thành phố Turin , nhưng sông Po ' vẫn được giám sát liên tục vì mực nước đã tăng tới 2 m trong 24 giờ và lên mức báo động . Mực nước của hồ Garda tại vùng Lombardy , hồ lớn nhất tại Italy , cũng đang ở gần mức cao nhất trong lịch sử .
Cùng ngày , Hiệp hội Nông dân Italy ( Coldiretti ) dẫn Cơ sở Dữ liệu Thời tiết Khắc nghiệt châu Âu cho biết có 50 hiện tượng thời tiết cực đoan , bao gồm mưa to dữ dội và bão gió đã tấn công Italy trong tuần trước . Theo hiệp hội này , tần suất cao xảy ra các hiện tượng cực đoan , thời tiết trái mùa và sự thay đổi thời tiết nhanh chóng phản ánh xu hướng nhiệt đới hóa , mà tác động của xu hướng này ngày càng tăng lên do hoạt động xây dựng và sử dụng đất đai .
