Bộ Y tế và Phúc lợi xã hội Hàn Quốc ( MOHW ) đã công bố hướng dẫn trong đó nâng cao vai trò của y tá tại các đơn vị chăm sóc khẩn cấp , trong bối cảnh làn sóng bác sĩ nội trú và tập sự đình công phản đối kế hoạch tăng chỉ tiêu sinh viên y khoa của chính phủ đã bước sang ngày thứ 17 , với khoảng 9.000 bác sĩ không chấp hành yêu cầu của chính phủ quay trở lại bệnh viện làm việc .
Theo Bộ Y tế và Phúc lợi xã hội , hướng dẫn mới được áp dụng với y tá tại các bệnh viện giảng dạy nơi các thực tập sinh đã rời khỏi nơi làm việc .
Bộ này đã triển khai một chương trình thí điểm vào cuối tháng trước , tạo điều kiện để y tá đảm nhận những trách nhiệm cụ thể của bác sĩ , trong giới hạn . Vai trò này bao gồm thực hiện hồi sức tim phổi ( CPR ) và tiêm thuốc cho bệnh nhân đang nguy kịch .
Ngày 7 / 3 , Bộ trưởng Bộ Y tế và Phúc lợi xã hội Hàn Quốc Cho Kyoo - hong đã đến thăm một bệnh viện ở Jeonju , cách Seoul 192 km về phía Nam và động viên các nhân viên y tế tại đó . Ông Cho Kyoo - hong khẳng định với các phóng viên rằng Bộ Y tế và Phúc lợi xã hội đang thực hiện các bước theo quy định của pháp luật để đình chỉ giấy phép hành nghề của các bác sĩ tập sự chống đối .
Theo hãng thông tấn Yonhap ( Hàn Quốc ) , bất chấp cảnh báo từ chính phủ , số lượng bác sĩ tập sự đình công vẫn tăng . Bộ Y tế và Phúc lợi xã hội cho biết tính đến 6 / 3 , có 11.219 bác sĩ tập sự tại 100 bệnh viện giảng dạy đã rời khỏi nơi làm việc , chiếm khoảng 91 % tổng số bác sĩ trẻ tại Hàn Quốc .
Các bác sĩ nội trú và tập sự , những người đóng vai trò quan trọng trong hỗ trợ phẫu thuật và dịch vụ cấp cứu tại các bệnh viện đa khoa lớn , vẫn vắng mặt khiến bệnh viện địa phương buộc phải hủy bỏ hoặc trì hoãn các ca phẫu thuật và điều trị y tế khẩn cấp .
Chính phủ Hàn Quốc đang nỗ lực tăng số lượng bác sĩ để giải quyết tình trạng thiếu nhân lực y tế ở khu vực nông thôn và các lĩnh vực thiết yếu như nhi khoa và phẫu thuật thần kinh , đồng thời cũng để giải quyết tình trạng dân số siêu già .
Tuy nhiên , các bác sĩ đình công cho rằng việc tăng chỉ tiêu tuyển sinh sẽ làm suy yếu chất lượng giáo dục y tế và các dịch vụ khác , khiến bệnh nhân phải chịu chi phí cao hơn . Họ cho rằng cần giải quyết vấn đề trả lương thấp cho các bác sĩ chuyên khoa và cải thiện bảo vệ pháp lý trước các vụ kiện về sơ suất y tế .
