Tại cuộc họp Hội đồng Thống đốc IAEA tại Vienna ( Áo ) , Washington một lần nữa kêu gọi Tehran hợp tác với hoạt động thanh sát của cơ quan này trong nỗ lực tìm kiếm thông tin và lời giải thích về " dấu vết của urani " được tìm thấy tại các địa điểm chưa được khai báo tại Iran .
Trong tuyên bố gửi cuộc họp , Mỹ nêu rõ đã đến lúc nước này và các nước cần xem xét lại cách thức hành động khi Iran tiếp tục gây trở ngại cho hoạt động thanh sát của IAEA.
Hồi tháng 11 / 2022 , IAEA đã thông qua nghị quyết , yêu cầu Iran khẩn trương hợp tác với cơ quan này trong cuộc điều tra về sự tồn tại của urani tại hai địa điểm ở Iran mà cơ quan này cho rằng vẫn “ chưa được khai báo ” . Tại cuộc họp lần này , Mỹ và các nước phương Tây gồm Anh , Pháp và Đức không tìm cách đưa ra một nghị quyết tương tự . Thay vào đó , Mỹ đưa ra tuyên bố , nhấn mạnh sẽ hành động nếu Iran không sớm đưa ra những hành động hợp tác cần thiết .
Về phần mình , Tehran lên án nghị quyết hồi năm 2022 , coi đây là hành động mang tính chính trị và không mang tính xây dựng . Iran luôn khẳng định nước này hoàn toàn minh bạch trong vấn đề hạt nhân , đồng thời cho biết các hoạt động hạt nhân của mình đều phục vụ mục đích hòa bình và phù hợp với các quy tắc , quy định quốc tế về an toàn hạt nhân theo thỏa thuận với IAEA.
