Chỉ số giá của FAO theo dõi các mặt hàng thực phẩm được giao dịch nhiều nhất trên toàn cầu . Theo báo cáo của FAO , chỉ số này trong tháng 2 vừa qua đạt trung bình 117,3 điểm , giảm so với mức 118,2 điểm trong tháng trước đó , và đây là mức thấp nhất kể từ tháng 2 / 2021 .
FAO cũng cho biết chỉ số giá ngũ cốc trong tháng 2 giảm 5 % so với tháng trước đó , thấp hơn 22,3 % so với cùng kỳ năm ngoái khi dự báo về vụ mùa bội thu ngô ở Nam Mỹ và giá cả cạnh tranh mà Ukraine đưa ra . Giá dầu thực vật trong tháng trước cũng giảm 1,3 % so với tháng 1 , thấp hơn 11 % so với cùng kỳ năm ngoái trong bối cảnh triển vọng nguồn cung dồi dào ở Nam Mỹ . Giá dầu hạt cải và dầu hướng dương cũng giảm do nguồn cung xuất khẩu lớn .
Ngược lại , chỉ số giá đường trong tháng 2 vừa qua lại tăng 3,2 % so với tháng trước đó , phản ánh mối lo ngại dai dẳng về sản lượng tại Brazil ( nước sản xuất đường hàng đầu thế giới ) và dự báo sản lượng giảm ở Thái Lan và Ấn Độ .
Trong báo cáo riêng về cung và cầu ngũ cốc , FAO đã nâng ước tính sản lượng ngũ cốc năm 2023 thêm 1,1 % so với năm trước đó , lên 2.840 triệu tấn nhờ nguồn cung ngô tại Brazil , Trung Quốc và Mỹ tăng . Trong năm nay , FAO dự báo sản lượng lúa mì tăng 1 % so với năm ngoái , lên 797 triệu tấn nhờ thời tiết thuận lợi ở Bắc Mỹ và Nga ( nước xuất khẩu lúa mì hàng đầu thế giới ) cũng như ở Trung Quốc , Ấn Độ , Iran , Pakistan và Thổ Nhĩ Kỳ .
