Chính phủ Haiti cho biết tình trạng khẩn cấp và lệnh giới nghiêm có hiệu lực đến ngày 6 / 3 , song có thể được gia hạn trong trường hợp an ninh bất ổn . Chính phủ Haiti khẳng định mục đích của các biện pháp nêu trên là lập lại trật tự và cho phép lực lượng chức năng thực hiện các biện pháp thích hợp để kiểm soát tình hình .
Lệnh giới nghiêm không ảnh hưởng đến các thành viên của lực lượng công đang làm nhiệm vụ như lính cứu hỏa , tài xế xe cứu thương , nhân viên y tế và nhà báo .
Tình trạng bạo lực chưa từng có đang bao trùm Haiti , với sự gia tăng nhanh chóng số vụ đụng độ giữa cảnh sát và các băng nhóm vũ trang , các vụ xả súng ở khu dân cư , số người chết và bị thương từ ngày 29 / 2 .
