Trong bài đăng trên mạng xã hội X ( trước đây là Twitter ) , người phát ngôn Meta - ông Andy Stone - chia sẻ : “ Chúng tôi biết mọi người đang gặp phải khó khăn khi truy cập các dịch vụ của chúng tôi . Chúng tôi đang giải quyết vấn đề này ” .
Trang web DownDetector dẫn số liệu thống kê cho thấy mạng xã hội Facebook đã ngừng hoạt động ở mức đỉnh điểm là khoảng 500.000 báo cáo vào lúc 15h30 GMT ngày 5 / 3 ( 22h30 cùng ngày theo giờ Hà Nội ) , trong khi Instagram đạt mức đỉnh điểm với khoảng 70.000 lượt báo cáo cùng lúc . Threads - đối thủ của Twitter ra mắt hồi năm 2023 - cũng phải đối mặt với tình trạng ngừng hoạt động và giao diện lập trình ứng dụng WhatsApp Business , dịch vụ tin nhắn của Meta , cũng phát sinh một số vấn đề .
Trang trạng thái của Facebook , dành cho các nhà quảng cáo , thừa nhận đã bị “ gián đoạn nghiêm trọng ” và “ các nhóm kỹ thuật đang tích cực tìm cách giải quyết vấn đề một cách nhanh nhất có thể ” .
Sự cố sập mạng Facebook và Instagram trên diện rộng bắt đầu từ khoảng 22h00 ngày 5 / 3 theo giờ Hà Nội . Người dùng đã bị văng khỏi các mạng xã hội và ứng dụng trên , sau đó không thể đăng nhập trở lại . Trang đăng nhập yêu cầu người dùng đổi mật khẩu song sau đó cũng không dẫn đến được việc truy cập thành công . Trên Instagram , người dùng di động nhận thấy bảng tin cá nhân không được làm mới .
Theo số liệu thống kê mới nhất , Facebook là nền tảng truyền thông xã hội lớn nhất thế giới với 3 tỷ người dùng hoạt động hàng tháng , trong khi Instagram thu hút khoảng 1,35 tỷ người dùng .
