Trong báo cáo gửi UNHRC , ông Turk cho biết việc xây các khu định cư bất hợp pháp của Israel ở khu Bờ Tây bị chiếm đóng của Palestine đang tăng nhanh cùng lúc với tình trạng leo thang xung đột tại Dải Gaza . Ông nhấn mạnh kế hoạch của Israel về xây dựng thêm 3.476 ngôi nhà định cư mới ở các khu Maale Adumim , Efrat và Kedar tại Bờ Tây là “ trái với luật pháp quốc tế " .
Theo báo cáo , trong vòng 1 năm ( tính đến ngày 31 / 10 / 2023 ) , đã có khoảng 24.300 ngôi nhà được xây mới tại các khu định cư hiện có của Israel ở Bờ Tây . Đây là con số lớn nhất được ghi nhận kể từ khi việc giám sát hoạt động xây nhà định cư được tiến hành năm 2017 . Con số trên bao gồm gần 9.700 ngôi nhà ở Đông Jerusalem .
Báo cáo cũng chỉ ra các hành động cưỡng bức di dời , không cấp giấy phép xây dựng , phá dỡ nhà cửa và hạn chế di chuyển đối với người Palestine . Báo cáo ghi nhận 602 cuộc tấn công của người định cư nhằm vào người Palestine kể từ xung đột bùng phát tại Gaza vào ngày 7 / 10 / 2023 . Ông Turk cảnh báo bạo lực của người định cư và các vi phạm liên quan đến khu định cư đã lên mức độ nghiêm trọng và tiềm ẩn nguy cơ phá hỏng mọi khả năng thành lập Nhà nước Palestine .
Israel chiếm đóng Bờ Tây , Đông Jerusalem và Dải Gaza trong cuộc chiến tranh năm 1967 . Theo luật pháp quốc tế , việc Israel thiết lập các khu định cư trên các vùng lãnh thổ của Palestine là bất hợp pháp . Tuy nhiên , trong những thập kỷ gần đây , Israel đã xây dựng nhiều khu định cư trên khắp Bờ Tây . Hiện tại , có hơn 490.000 người Israel sinh sống tại khu vực này bên cạnh khoảng 3 triệu người Palestine .
Ngoại trưởng Mỹ Antony Blinken cũng từng nhấn mạnh việc mở rộng khu định cư của Israel sẽ “ không giúp đạt được hòa bình lâu dài " với người Palestine .
