Vào tháng 12 / 2023 , tòa án phúc thẩm bang Colorado đã ra phán quyết rằng ông Trump sẽ không thể tham gia cuộc bỏ phiếu sơ bộ lựa chọn ứng cử viên Tổng thống của đảng Cộng hòa tại bang này , do những hành động của ông liên quan đến vụ tấn công hồi năm 2021 nhằm vào trụ sở Quốc hội Mỹ ở Capitol Hill khiến ông không còn đủ tư cách . Phán quyết nêu rõ ông Trump không đủ tư cách giữ cương vị Tổng thống theo Điều 3 của Tu chính án thứ 14 theo Hiến pháp Mỹ . Do đó , việc giới chức bang Colorado đưa ông Trump trở thành ứng cử viên trong cuộc bầu cử Tổng thống sơ bộ của bang này sẽ là hành vi trái luật .
Tuy nhiên , trong phán quyết mới nhất , các thẩm phán kết luận rằng chỉ Quốc hội mới có quyền thực thi điều khoản trên đối với các quan chức và các ứng cử viên liên bang .
Ngay sau phán quyết , ông Trump đã viết trên mạng xã hội X rằng đây là " chiến thắng lớn cho nước Mỹ " .
Ông Trump đang là ứng cử viên hàng đầu của đảng Cộng hòa trong cuộc đua vào Nhà Trắng . Ngoài bang Colorado , ông cũng đang bị loại khỏi danh sách ứng cử viên trong cuộc bầu cử sơ bộ tại các bang Maine và Illinois dựa theo Tu chính án thứ 14 . Tuy nhiên , cả hai phán quyết này đang bị hoãn thi hành để chờ quyết định cuối cùng của Tòa án Tối cao .
