Phát biểu với báo giới , người phát ngôn của LATAM Airlines cho biết : " Máy bay đã hạ cánh xuống sân bay Auckland theo lịch trình . Sự cố kỹ thuật đã khiến nhiều hành khách và phi hành đoàn bị thương " . Theo người phát ngôn này , những người bị thương đã nhận được sự trợ giúp nhanh chóng và được chăm sóc y tế tại sân bay hoặc đưa đến bệnh viện để điều trị .
Theo tờ New Zealand Herald , vụ việc xảy ra trên chuyến bay LA800 của hãng hàng không LATAM Airlines . Trong khi đó , dữ liệu của trang theo dõi chuyến bay Flightaware cho thấy máy bay gặp sự cố là Boeing 787 - 9 Dreamliner .
Hiện Boeing và LATAM Airlines chưa đưa ra bình luận về thông tin trên .
LATAM Airlines là hãng hàng không lớn nhất Mỹ Latinh có trụ sở chính tại Santiago , Chile . Đây là hãng hàng không sáp nhập giữa LAN Airlines của Chile và TAM Airlines của Brazil .
