Kế hoạch này sẽ được Tổng thống Joe Biden công bố trong bản Thông được Liên bang được đọc trước Quốc hội Mỹ vào hồi 21h00 ngày 7 / 3 ( giờ địa phương - 9h00 sáng 8 / 3 giờ Hà Nội ) . Cảng này sẽ tiếp nhận tàu chở thực phẩm , nước uống và các nguồn nhu yếu phẩm khác để phân phối tới tay người dân Gaza .
Một khi hoàn tất , cảng này sẽ nhận hàng nhân đạo do quân đội Mỹ và Liên minh các đối tác bảo đảm từ đảo Cyprus . Nguồn nhân lực để thực thi sứ mệnh xây dựng này sẽ là lực lượng có sẵn ở khu vực , hoặc được điều chuyển từ nơi khác .
Giới chức Mỹ cho biết sẽ tìm kiếm điều phối hợp tác với Israel về vận chuyển hàng viện trợ nhân đạo , cũng như với Liên hợp quốc và các tổ chức nhân đạo phi lợi nhuận nhằm phân phối hỗ trợ trong phạm vi Gaza . Tuy nhiên , nỗ lực do Mỹ đứng đầu về thúc đẩy viện trợ bằng đường biển , đường không sẽ được thúc đẩy sớm mà không có sự tham gia của Israel .
Phát biểu tại cuộc họp báo trưa ngày 7 / 3 , ông Stephane Dujarric – người phát ngôn Tổng thư ký Liên hợp quốc ( LHQ ) cho biết LHQ hoan nghênh quyết định trên của Mỹ , khẳng định mọi giải pháp đưa hàng nhân đạo vào được Gaza đều đáng ghi nhận .
Ông cũng nhấn mạnh yêu cầu cần mở thông các hành lang đường bộ cho hàng nhân đạo vào Gaza , nhất là các cửa khẩu đường bộ ở Israel giáp bắc Gaza . Theo ông , đường bộ vẫn là phương án tối ưu nhất trong vận chuyển hàng nhân đạo vào Gaza , bởi tính kinh tế và khả năng thực hiện ở quy mô lớn so với đường không và đường biển .
