Tại lễ thượng cờ , quốc kỳ Thụy Điển được kéo lên cùng quốc kỳ của 31 quốc gia đồng minh khác . Lễ thượng cờ cũng diễn ra đồng thời tại Bộ Tư lệnh Đồng minh ( SHAPE ) ở Mons ( Bỉ ) và Bộ chỉ huy Đồng minh ở Norfolk , bang Virginia ( Mỹ ) .
Phát biểu tại buổi lễ , Tổng thư ký NATO Jens Stoltenberg hoan nghênh Thủ tướng Thụy Điển Ulf Kristersson tới dự sự kiện , đồng thời nhấn mạnh Thụy Điển đã có được vị trí xứng đáng trong khối này . Cũng theo Tổng thư ký Stoltenberg , việc Thụy Điển gia nhập NATO một lần nữa cho thấy cánh cửa của liên minh quân sự này vẫn rộng mở .
Với việc Thụy Điển chính thức gia nhập NATO , sau Phần Lan , tất cả các quốc gia giáp biển Baltic , ngoại trừ Nga , đều đã trở thành thành viên của liên minh quân sự này .
