Trong cuộc phỏng vấn với tờ Pravo của CH Séc , khi được yêu cầu bình luận về phản ứng của quốc tế đối với tuyên bố của ông trong hội nghị về Ukraine ở Paris vào tuần trước , nhà lãnh đạo Pháp Macron nói : “ Về việc điều quân tới Ukraine , tôi đã nói rằng không có gì có thể loại trừ được . Điều đó không có nghĩa là chúng tôi đang có kế hoạch triển khai lực lượng Pháp tới Ukraine trong tương lai gần . Chúng tôi đang mở một cuộc thảo luận và đang cân nhắc mọi thứ có thể làm để hỗ trợ Ukraine , trước hết là lãnh thổ Ukraine ” .
Theo Tổng thống Pháp , các bên tham gia hội nghị về Ukraine ở Paris hôm 26 / 2 đã nhất trí về 5 lĩnh vực hợp tác – bao gồm an ninh mạng , sản xuất các mặt hàng quân sự cho Ukraine , hỗ trợ an ninh cho hầu hết các quốc gia dễ bị tổn thương trong bối cảnh xung đột ở Ukraine , trước hết là Moldova , hỗ trợ cho Ukraine ở biên giới với Belarus và hợp tác trong hoạt động rà phá bom mìn .
Ngoài ra , ông Macron nhấn mạnh “ lằn ranh đỏ ” của Pháp là không chiến đấu chống lại người dân Nga và không đẩy xung đột leo thang căng thẳng .
Sau hội nghị , Tổng thống Macron cho biết các bên tham gia đã xem xét việc đưa lực lượng bộ binh tới Ukraine . Mặc dù không đạt được sự đồng thuận về vấn đề này , song ông vẫn để ngỏ khả năng xảy ra kịch bản như vậy trong tương lai .
Ngay hôm sau , Ngoại trưởng Pháp Stephane Sejourne cho biết sự hiện diện của quân đội phương Tây ở Ukraine có thể cần thiết để cung cấp một số loại hỗ trợ nhất định , chẳng hạn trong các hoạt động rà phá bom mìn và huấn luyện binh sĩ Ukraine . Song ông nhấn mạnh sự hiện diện đó không có nghĩa là Pháp sẽ tham gia vào các hoạt động quân sự trong xung đột với Nga .
Hầu hết các nước tham gia hội nghị đều cam kết không có kế hoạch đưa quân tới Ukraine để chống Nga . Một số đồng minh NATO đã công khai bác bỏ đề xuất của nhà lãnh đạo Pháp .
Người phát ngôn Hội đồng An ninh Quốc gia Mỹ John Kirby cho biết việc triển khai quân tới Ukraine là quyết định có chủ quyền của các nước thứ ba , song cả Mỹ và NATO trước đó đều nói rõ rằng họ không có kế hoạch đó .
“ Đó là một quyết định có chủ quyền mà mọi đồng minh NATO sẽ phải tự đưa ra . Tổng thống Joe Biden đã nói rõ ràng kể từ khi bắt đầu cuộc xung đột rằng sẽ không có binh sĩ Mỹ nào đóng vai trò chiến đấu ở Ukraine ” , ông Kirby nói .
Thủ tướng Đức Olaf Scholz khẳng định : “ Những gì đã được thỏa thuận ngay từ đầu giữa chúng ta sẽ được áp dụng trong tương lai , cụ thể là các nước châu Âu hoặc thành viên NATO sẽ không điều bất cứ binh sĩ nào đến Ukraine ” .
Ngoại trưởng Hungary Peter Szijjarto tuyên bố Budapest không sẵn sàng gửi vũ khí hoặc điều quân tới Ukraine . Ông nói : “ Đây là lập trường rất rõ ràng và vững chắc của Hungary ” .
Thủ tướng Thụy Điển Ulf Kristersson nhận định rằng Ukraine chưa có nhu cầu tiếp nhận bộ binh của phương Tây và việc điều quân tới nước này chưa nằm trong kế hoạch của Stockholm .
Trong cuộc họp báo chung ở Prague , Thủ tướng CH Séc Petr Fiala và Thủ tướng Ba Lan Donald Tusk cũng tuyên bố chính phủ hai nước không xem xét lựa chọn nói trên .
Tổng thư ký NATO Jens Stoltenberg khẳng định khối này không hề có sự chuẩn bị nào để đưa lực lượng tới Ukraine . Ông tuyên bố : “ Không có kế hoạch triển khai lực lượng bộ binh của NATO đến chiến đấu ở Ukraine ” .
