Tối 10 / 3 ( theo giờ Mỹ ) , những ngôi sao hàng đầu như Billie Eilish , Finneas , Mark Ruffalo , Ava DuVernay , Ramy Youssef và Quannah Chasinghorse đã bước lên thảm đỏ lễ trao giải Oscar 2024 . Điều đáng chú ý là trên ngực áo của họ đều có một chiếc ghim cài màu đỏ có biểu tượng bàn tay với trái tim đen phía .
Những chiếc ghim đặc biệt này là biểu tượng của chiến dịch Artists4Ceasefire ( tạm dịch : Nghệ sĩ kêu gọi ngừng bắn ) , mang ý nghĩa kêu gọi ngừng bắn giữa Israel và Hamas ở Gaza . Một nhóm gồm hơn 400 người nổi tiếng đã tham gia vào chiến dịch này từ cuối tháng 10 / 2023 . Họ đã gửi một lá thư đề nghị Quốc hội Mỹ và Tổng thống Joe Biden kêu gọi ngừng bắn ở Gaza ngay lập tức .
Trong một thông cáo báo chí , Artists4Ceasefire cho biết : " Chiếc ghim tượng trưng cho tiếng nói tập thể ủng hộ lệnh ngừng bắn ngay lập tức và lâu dài , yêu cầu thả tất cả con tin và chuyển viện trợ nhân đạo khẩn cấp cho dân thường ở Gaza " .
Chiếc ghim kêu gọi ngừng bắn ở Gaza mới xuất hiện trên thảm đỏ gần đây .
Tại lễ trao giải Grammy năm nay , nhóm nhạc Boygenius và nữ ca sĩ Annie Lennox cũng đã gây chú ý khi bước lên thảm đỏ với chiếc ghim này . Nữ ca sĩ Lennox kiêm nhà hoạt động chính trị và xã hội sau đó còn lên tiếng kêu gọi lệnh ngừng bắn và hòa bình cho Gaza trên sân khấu .
Cũng trên thảm đỏ lễ trao giải Oscar , các diễn viên Milo Machado - Graner và tài tử phim " Kỳ án trên đồi tuyết " Swann Arlaud đã đeo những chiếc ghim có hình lá cờ Palestine .
Ramy Youssef , một diễn viên hài góp mặt trong bộ phim " Poor Things " - cùng với tài tử Mark Ruffalo và nữ diễn viên Emma Stone , bày tỏ sự thất vọng vì thiếu động lực để chấm dứt cuộc chiến ở Gaza .
" Không có con đường nào khác . Việc này mất quá nhiều thời gian … và đó là điều mà tất cả chúng tôi đang khuyến khích mọi người lên tiếng " , Ramy Youssef nói với tạp chí Variety về việc kêu gọi ngừng bắn .
Ngoài ra , những ngôi sao cũng đã ký vào lá thư kêu gọi ngừng bắn của Artists4Ceasefire còn có Cate Blanchett , Ben Affleck , Jennifer Lopez , Bradley Cooper và America Ferrera .
