Sự kiện được tổ chức tại trụ sở Bộ ngoại giao Italy , với sự tham dự của Tổng giám đốc Tổ chức Lương thực và Nông nghiệp Liên hợp quốc ( FAO ) Khuất Đông Ngọc ( Qu Dongyu ) ; Giám đốc điều hành Chương trình Lương thực Thế giới ( WFP ) Cindy McCain và Phó Tổng thư ký Liên đoàn Chữ thập đỏ và Trăng lưỡi liềm đỏ quốc tế Xavier Castellanos .
Phát biểu tại sự kiện , Phó Thủ tướng kiêm Ngoại trưởng Italy Antonio Tajani cho biết sáng kiến " Thực phẩm cho Gaza " được thực hiện nhằm tăng cường viện trợ lương thực và y tế cho vùng lãnh thổ Palestine này trong thời gian ngắn , sau đó về lâu dài sẽ tập trung vào tái thiết xã hội và khôi phục cuộc sống của người dân nơi đây . Sáng kiến cũng hướng tới mục tiêu điều phối các dự án của 3 tổ chức trên và tạo ra hành lang viện trợ nhân đạo . Hành lang này sẽ được thiết lập từ đảo quốc Cyprus ở Địa Trung Hải .
Ông Tajani lưu ý thêm rằng những nỗ lực vận chuyển hàng viện trợ cho người dân ở Gaza hiện nay qua đường hàng không vẫn không thể đáp ứng đủ nhu cầu nhân đạo hiện nay tại vùng lãnh thổ này .
Liên quan xung đột giữa Israel và Phong trào Hồi giáo Hamas tại Dải Gaza , cùng ngày 11 / 3 , Ngoại trưởng Israel , ông Israel Katz đã kêu gọi Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc ( HĐBA LHQ ) gây sức ép lớn để Hamas trả tự do ngay lập tức và vô điều kiện cho những người bị lưc lượng này bắt giữ trong cuộc đột kích vào Israel ngày 7 / 10 năm ngoái .
Trước đó , tại HĐBA , Đại sứ Palestine tại LHQ Riyad Mansour cáo buộc Israel " theo đuổi việc cưỡng bức di dời người dân Palestine bằng cách biến Gaza thành nơi không thể sống được " .
Cơ quan y tế tại Dải Gaza cho biết hơn 31.000 người Palestine đã thiệt mạng và hơn 72.000 bị thương tại vùng lãnh thổ này kể từ khi nổ ra xung đột giữa Hamas và Israel vào ngày 7 / 10 / 2023 . Trong khi đó , phía Israel thống kê 1.200 người đã thiệt mạng ở nước này và Hamas đã bắt giữ 253 con tin trong cuộc tấn công ngày 7 / 10 .
