Theo Al-Masirah TV, 4 cuộc không kích nhằm vào khu vực Ras Issa ở quận al-Salif phía Tây Bắc. 3 vụ khác tại khu vực al-Arj của quận phía Đông Bajil. Trong khi 2 vụ còn lại xảy ra ở khu vực al-Taif thuộc quận Durayhimi ở phía Nam. Nhiều nhân chứng mô tả các vụ nổ tại những địa điểm do Houthi kiểm soát có sức công phá lớn. Hiện Mỹ và Anh chưa đưa ra bình luận nào liên quan tới các vụ không kích này. 
Trong khi đó cùng ngày, báo Arab News của Saudi Arabia đưa tin Cơ quan Điều hành Thương mại Hàng hải Vương quốc Anh (UKMTO) vừa cảnh báo các tàu đi lại ở Biển Đỏ phải thận trọng sau khi có báo cáo về một vụ nổ cách cảng Saleef thuộc tỉnh Hodeidah của Yemen 71 hải lý về phía Tây Nam. Theo cơ quan trên, các tàu được báo cáo là an toàn và lực lượng liên minh đang tiến hành điều tra vụ nổ.
Cảnh báo trên được đưa ra giữa lúc lực lượng Houthi ở Yemen tuyên bố tiếp tục tấn công các tàu thương mại đi qua Biển Đỏ, Eo biển Bab Al-Mandab và Vịnh Aden trong tháng lễ Ramadan của tín đồ Hồi giáo.
Cũng trong ngày 11/3, Ambrey - một tổ chức hàng hải khác của Anh chuyên đưa ra cảnh báo về các cuộc tấn công tàu thuyền - thông báo họ đã nhận được thông tin về vụ nổ ở thành phố cảng Hodeidah của Yemen bên bờ Biển Đỏ. Đến chiều 11/3, lực lượng Houthi vẫn chưa thừa nhận thực hiện cuộc tấn công mới nhất nhằm vào các tàu ở vùng biển này.
Kể từ giữa tháng 11/2023, lực lượng Houthi đã bắt giữ một tàu thương mại; phóng hàng trăm tên lửa, máy bay không người lái và thuyền mang bom có điều khiển từ xa nhằm vào các tàu thương mại cũng như các tàu hải quân trong vùng biển quốc tế ngoài khơi Yemen. Houthi tuyên bố các cuộc tấn công nhằm gây sức ép buộc Israel dừng các hoạt động quân sự tại Dải Gaza cũng như cho phép đưa hàng viện trợ nhân đạo vào vùng lãnh thổ ven Địa Trung Hải này.

