Phóng viên TTXVN tại Rome dẫn phát biểu Ngoại trưởng Italy Antonio Tajani trong cuộc họp báo chung với các đại diện của FAO, WFP và IFRC, cho biết nước này đang hợp tác với các tổ chức quốc tế hoạt động tại Gaza để cung cấp cho người dân Palestine bị chiến tranh ảnh hưởng quyền tiếp cận viện trợ nhân đạo.
Ngoại trưởng Tajani nhấn mạnh mục tiêu của chương trình là điều phối hành động của 3 tổ chức có trụ sở tại Rome này với Chính phủ Italy. Ông nói: "Chúng tôi muốn làm nhiều hơn nữa trên mặt trận nhân đạo, vì tình hình rất nghiêm trọng. Cơ quan bảo vệ dân sự của Italy cũng sẽ tham gia vào hành lang nhân đạo hàng hải do CH Cyprus đề xuất để giúp đỡ người dân Palestine".
Trong khi đó, Tổng giám đốc FAO Khuất Đông Ngọc nêu rõ “tình hình mất an ninh lương thực hiện nay ở Gaza buộc chúng tôi phải can thiệp. Chúng ta cần phải làm hết sức để hỗ trợ người dân đang phải chịu đau khổ, đặc biệt là trẻ em”.
Còn Tổng thư ký IFRC Jagan Chapagain nhấn mạnh “toàn bộ người dân Gaza đang trên bờ vực chết đói. Chúng ta phải cố gắng hết sức. Cuộc khủng hoảng nhân đạo này là không thể tưởng tượng được. Mức độ của nó đòi hỏi một phản ứng tập thể".
Kể từ khi bắt đầu cuộc xung đột ở Gaza, Italy đã đi đầu trong việc cung cấp hỗ trợ nhân đạo cho người dân Palestine, cung cấp hàng cứu trợ và giúp đỡ những người cần hỗ trợ y tế, bao gồm cả trẻ vị thành niên và gia đình của họ.
