Công ty vận chuyển DHL của Đức cho biết yêu cầu vận chuyển hàng hóa bằng đường sắt qua Nga đã tăng 40% kể từ khi các tàu container phải di chuyển trên các tuyến đường biển thay thế mất nhiều thời gian hơn sau các cuộc tấn công của Houthi ở Biển Đỏ.
Đồng thời, Rail Bridge Cargo có trụ sở tại Hà Lan cũng cho biết lưu lượng vận chuyển hàng hóa đường sắt qua Nga năm nay cao hơn 31% so với cùng kỳ năm 2023.
Tờ Financial Times đưa tin việc vận chuyển hàng hóa từ Trung Quốc đến Bắc Âu thông qua các tuyến đường biển thay thế tăng từ 7 - 10 ngày lên 50 - 55 ngày. Trong khi đó, thời gian vận chuyển hàng hóa bằng tàu hỏa từ Thành Đô của Trung Quốc qua Nga đến thành phố Duisburg của Đức mất khoảng 30 ngày.
Một số công ty logistic cũng được đề xuất đi “tuyến đường phía nam” qua Nga và qua Kazakhstan, Azerbaijan và Thổ Nhĩ Kỳ. Tuy nhiên, tuyến đường này phải đi phà qua Biển Caspian, mất nhiều thời gian hơn so với hành trình của tàu container từ Trung Quốc đến châu Âu và được sử dụng chủ yếu để vận chuyển hàng hóa đến và đi từ các nước Trung Á như Uzbekistan.
Tháng 11/2023, phong trào Houthi, lực lượng kiểm soát phần lớn miền bắc và miền tây Yemen, tuyên bố sẽ tấn công bất kỳ tàu nào liên quan đến Israel cho đến khi nước này chấm dứt hoạt động quân sự ở Dải Gaza.
Sau tuyên bố trên, Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ Lloyd Austin tuyên bố thành lập chiến dịch đa quốc gia nhằm đảm bảo an ninh hàng hải ở Biển Đỏ. Các lực lượng của Mỹ và Anh sau đó đã tiến hành các cuộc tấn công lớn vào các vị trí của Houthi nhằm làm suy giảm khả năng của phiến quân trong việc nhắm mục tiêu vào các tàu thương mại.
