Chuyên gia Alex Pickard, Phó Chủ tịch nghiên cứu của công ty đầu tư Research Affiliates, cho biết: “Giá vàng tăng cao tạo ra tâm lý lạc quan lan sang các loại tài sản khác, thúc đẩy các nhà đầu tư mua vào”. Ông Pickard nói thêm: “Dòng thanh khoản tích cực làm tăng giá các loại tài sản”.
Trên sàn giao dịch vàng lớn nhất thế giới, COMEX, giá vàng giao kỳ hạn đạt kỷ lục 2.185,5 USD/ounce vào hôm 8/3. Dữ liệu thị trường Dow Jones cho thấy, đây là lần thứ sáu liên tiếp giá vàng lập kỷ lục mới.
Tương tự, giá đồng bitcoin, trong phiên giao dịch 8/3 đã có lúc vượt ngưỡng kỷ lục thiết lập ngày 5/3, lên mức 70.000 USD/bitcoin. Trong khi, chỉ số chứng khoán S&P 500 trên sàn giao dịch Phố Wall đã nhảy vọt lên 5.157,36 điểm vào ngày 7/3 và chỉ số công nghệ Nasdaq Composite đóng cửa ở mức kỷ lục 16.274,94 lúc cuối phiên giao dịch 1/3.
Thậm chí, theo chuyên gia Pickard, có “rất nhiều thanh khoản bên lề” liên quan tới trái phiếu Kho bạc Mỹ có lợi suất tương đối cao, bất kể việc Chủ tịch Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed) Jerome Powell đã xác nhận thông tin cơ quan này đang xem xét cắt giảm lãi suất trong năm nay dẫn đến lợi suất trái phiếu có khả năng đi xuống.
Chuyên gia Pickard kỳ vọng thị trường vàng, bitcoin, chứng khoán Mỹ và các thị trường khác sẽ tăng trưởng mạnh mẽ, khi dòng thanh khoản tiếp tục đổ vào các loại tài sản có độ rủi ro cao. Sự “hưng phấn” còn được quan sát thấy trên các thị trường chứng khoán khác, với điểm nhấn là chỉ số Nikkei 225 của Nhật Bản đã lập kỷ lục mới vào ngày 4/3, đóng cửa ở mức 40.109,23 điểm.
Ông Jason Scheker, Chủ tịch của công ty Prestige Economics, cho biết: “Định giá trên khắp các thị trường đang tăng lên khi dự đoán ngày càng nghiêng về hướng Fed sẽ giảm lãi suất trong năm nay”.
Với khả năng Fed sẽ cắt giảm lãi suất trong thời gian tới, đồng USD đang đối diện với xu hướng đi xuống, trong khi căng thẳng địa chính trị vẫn ở mức cao và ngày càng gia tăng. “Cả hai yếu tố này đều hỗ trợ giá vàng”, chuyên gia Scheker chia sẻ.
Tương tự, vị chuyên gia của Research Affiliates ước đoán đồng bitcoin cũng sẽ hưởng lợi từ triển vọng cắt giảm lãi suất và tăng theo giá vàng.
Các quỹ giao dịch ETF đã hoạt động hiệu quả kể từ khi được Ủy ban Chứng khoán và Giao dịch Mỹ (SEC) cấp phép từ đầu tháng 1/2024. Ước tính dòng vốn chảy vào các quỹ này đã vượt ngưỡng 10 tỷ USD chỉ trong vòng hơn hai tháng gần đây.
Chuyên gia Pickard kỳ vọng cả hai loại tài sản: vàng và bitcoin đều sẽ tăng giá do hoạt động “mua nhiều hơn bán ở cả hai thị trường”.

Trong khi đó, chỉ số S&P 500 nhiều khả năng cũng sẽ “theo chân” vàng, đạt được những kỷ lục mới. Chuyên gia Jessica Rabe, đồng sáng lập của trung tâm dữ liệu DataTrek Research, đã viết trong một báo cáo phát hành cuối tuần này rằng việc so sánh vàng với chỉ số S&P 500 theo thời gian có thể mang lại “cảm giác về việc niềm tin của nhà đầu tư cổ phiếu đang tăng hay giảm và khi nào nó có thể lạc quan hoặc bi quan quá mức”.
Chuyên gia Jessica nói tỷ lệ S&P 500/giá vàng thực hiện “rất tốt việc làm nổi bật các xu hướng dài hạn trong tâm lý nhà đầu tư chứng khoán”.
