Ngoài ra, Bộ Giáo dục Hàn Quốc cho biết 30 trường y còn lại ở nước này đã hoãn khai giảng kỳ học mới, trong bối cảnh tiếp diễn các cuộc biểu tình phản đối quyết định của Chính phủ tăng chỉ tiêu tuyển sinh thêm 2.000 sinh viên ngành y, bổ sung cho chỉ tiêu 3.058 sinh viên hiện nay để giải quyết vấn đề thiếu bác sĩ.
Theo một quan chức của Bộ Giáo dục, trong số 40 trường y tại nước này, 10 trường đã khai giảng kỳ học mới nhưng nhiều sinh viên không đến trường, trong khi 30 trường khác đã phải điều chỉnh lịch học và chưa khai giảng kỳ học mới.
Nếu tình trạng tẩy chay đến trường tiếp diễn, sinh viên có thể bị lưu ban tập thể. Ở hầu hết các trường y, sinh viên không đủ điều kiện lên lớp nếu vắng mặt 1/3 đến 1/4 tổng số buổi học.
Bộ trưởng Giáo dục Hàn Quốc Lee Ju-ho đã yêu cầu Hiệp hội Sinh viên y khoa Hàn Quốc tham gia cuộc họp vào chiều tối 13/3 để thảo luận về chương trình đào tạo của các trường y và làm cách nào để bảo vệ quyền lợi học tập cho sinh viên.
Tính đến ngày 10/3 có tổng cộng 5.446 trường hợp sinh viên y khoa nghỉ học có đơn trình bày lý do, tương đương khoảng 29% tổng số 18.793 sinh viên y khoa nhập học trên cả nước tính đến tháng 4/2023.
