Vụ việc diễn ra chỉ vài ngày sau vụ bắt cóc 280 trẻ em trong khuôn viên một ngôi trường ở bang Kaduna hôm 7/7.
Theo hiệu trưởng trường, ông Liman Abubakar, những phần tử có vũ trang đã xông vào làng Gidan Bakuso ở quận Gada vào khoảng 1h sáng ngày 9/3 và bắt cóc 15 học sinh.
Ông cho biết: "Các tay súng đang đi ngang qua trường học cùng với một phụ nữ mà chúng đã bắt cóc từ một khu vực khác của thành phố. Các học sinh đã bị đánh thức bởi tiếng hét của cô ấy". Sau đó, những tên cướp đã bắt giữ 15 học sinh, từ 8 đến 14 tuổi và đưa họ đi cùng người phụ nữ này.
 Ông Kabiru Dauda, một thành viên quốc hội bang Sokoto trong khu vực, đã xác nhận vụ bắt cóc.
Trong những năm gần đây, các băng nhóm tội phạm liên tục tấn công các trường học, chủ yếu ở khu vực nông thôn của các bang miền Bắc Nigeria.
Tổng thống Bola Ahmed Tinubu lên nắm quyền vào năm 2023 hứa hẹn sẽ giải quyết tình trạng bất ổn do các nhóm thánh chiến, băng cướp ở phía Đông Bắc và sự gia tăng bạo lực giữa các cộng đồng ở các bang miền Trung. Tuy nhiên, những người chỉ trích nói rằng bạo lực đã vượt ngoài tầm kiểm soát.
Theo cơ quan phân tích rủi ro địa phương SBM Intelligence, 3.620 người đã bị bắt cóc trong 582 vụ xảy ra ở Nigeria trong thời gian từ tháng 7/2022 - 6/2023. Kể từ khi Tổng thống Tinubu nhậm chức vào tháng 5/2023 đến nay đã có 4.777 người bị bắt cóc. Hầu hết các vụ bắt cóc do các băng nhóm tội phạm tiến hành để đòi tiền chuộc.
