Trong một cuộc phỏng vấn với kênh truyền hình Thổ Nhĩ Kỳ TRT World, Bộ trưởng Ngoại giao Ararat Mirzoyan cho biết, chính quyền Armenia đang thảo luận về "những cơ hội mới", trong đó có việc gia nhập Liên minh châu Âu (EU), theo hãng thông tấn TASS (Nga) mới đây.
"Những cơ hội mới đang được thảo luận tích cực ở Armenia và không có gì bí mật khi điều đó bao gồm cả tư cách thành viên trong EU. Người dân Armenia có khát vọng hội nhập châu Âu", ông Mirzoyan.
Trước đó, Ngoại trưởng Mirzoyan cho biết thời điểm đã chín muồi để bắt đầu đối thoại về tự do hóa thị thực giữa Armenia và EU. Ông lưu ý rằng Yerevan cũng có ý định phát triển quan hệ với EU theo các hướng khác.
Ngoại trưởng Mirzoyan chỉ ra: “Tôi muốn một lần nữa nhấn mạnh ý định của Armenia trong việc tăng cường hơn nữa quan hệ với EU trên cơ sở một chương trình nghị sự đầy tham vọng vì lợi ích của người dân chúng tôi và vì một Nam Caucasus thịnh vượng hơn”.
Theo ông Mirzoyan, thương mại là một trong những lĩnh vực mà Armenia nhìn thấy cơ hội tốt để mở rộng quan hệ và EU vẫn là một trong những đối tác thương mại hàng đầu của nước này. 
Cuối tháng 2 vừa qua, Chủ tịch Quốc hội Armenia Alen Simonyan cho rằng nước này có khả năng xem xét khả năng trở thành ứng cử viên gia nhập EU.
Theo hãng tin Reuters, kể từ khi lên nắm quyền năm 2018, Thủ tướng Armenia Nikol Pashinyan đã làm sâu sắc thêm mối quan hệ của nước này với EU và Mỹ, nhiều lần khiến đồng minh truyền thống Nga không hài lòng. Yerevan đã nhiều lần nói rằng liên minh của họ với Moskva bị suy yếu kể từ khi xung đột ở Ukraine nổ ra và Armenia cũng cáo buộc Nga đã không bảo vệ được mình trước đối thủ lâu đời Azerbaijan, quốc gia đã xích lại gần Moskva hơn trong những năm gần đây.
TASS cũng cho rằng chính quyền Armenia đã nhiều lần chỉ trích Nga, trong khi Yerevan đã bỏ qua các cuộc họp ở một số hình thức hội nhập khu vực nhất định và Thủ tướng Pashinyan gần đây tuyên bố "đình chỉ" tư cách thành viên của Armenia trong Tổ chức An ninh Tập thế (CSTO) do Nga đứng đầu. Ngoại trưởng Nga Sergey Lavrov lưu ý những tuyên bố của Armenia rằng hướng đi ban đầu về quan hệ hợp tác với Nga là sai lầm có thể dẫn đến việc xem xét lại quan hệ song phương một cách đáng kể.
