Theo tờ Japan Times, chính quyền thành phố Tokyo cho biết tính đến ngày 11/3, chương trình hỗ trợ đông lạnh trứng - được công bố hồi tháng 9 năm ngoái - đã ghi nhận khoảng 2.900 người đăng ký, cao hơn đáng kể so với 300 suất mà thành phố dự trù ban đầu.
Đây là tín hiệu cho thấy biện pháp thúc đẩy tỷ lệ sinh của Tokyo đang có hiệu quả.
Theo đó, thành phố này bắt đầu nhận đơn xin trợ cấp đông lạnh trứng từ tháng 10 năm ngoái đối với những phụ nữ sống ở Tokyo, từ 18 đến 39 tuổi, đang muốn đông lạnh trứng. Theo chương trình, những người đáp ứng các tiêu chí có thể nhận được tới 200.000 yen (34 triệu đồng) trong năm làm thủ tục và nhận được 20.000 yên (3,4 triệu đồng) tiền trợ cấp mỗi năm suốt 5 năm sau điều trị. Chương trình áp dụng cho tất cả những người cư trú tại Tokyo, không phân biệt quốc tịch.
Khi chính quyền đô thị triển khai chương trình này, họ đã lập ngân sách khoảng 300 người nhận trợ cấp trong năm đầu tiên. Tuy nhiên, đơn đăng ký từ những người quan tâm đã nhanh chóng vượt mức ước tính đó.
Mặc dù số lượng người nộp đơn hiện cao hơn đáng kể so với dự kiến ban đầu của thành phố, chính quyền Tokyo cam kết giới chức vẫn sẽ phát trợ cấp cho tất cả những người nộp đơn phù hợp với tiêu chí và sẽ dành ngân sách cho chương trình này.
Bà Mayu Sakuma, quan chức tại bộ phận hỗ trợ chăm sóc trẻ em của chính quyền Thủ đô Tokyo, cho biết: “Chúng tôi đang tiếp tục triển khai chương trình này với mục đích: thứ nhất là mở rộng hỗ trợ cho những người muốn sinh con và nuôi con. Thứ hai là tạo ra nhiều lựa chọn hơn cho phụ nữ để họ có thể sống cuộc sống mà họ mong muốn”.
Trong số các điều kiện nhận trợ cấp, người nộp đơn phải tham dự buổi tư vấn do chính quyền Tokyo tổ chức để tìm hiểu về thủ tục trước khi quyết định liệu họ có muốn thực hiện hay không.
Tính đến tuần trước, trên 9.200 phụ nữ đã đăng ký tham gia các buổi tư vấn. Hơn một nửa số người nộp đơn ở độ tuổi từ 35 đến 39 và gần 40% ở độ tuổi đầu 30.
Đến đầu tháng này, 98 buổi tư vấn với trên 7.100 người tham dự đã diễn ra. Khoảng 820 phụ nữ đã hoàn thành thủ tục và hoàn tất đơn xin trợ cấp cuối cùng.
Trong bối cảnh tỷ lệ sinh ở thành phố ngày càng giảm cũng như xu hướng kết hôn muộn hơn, chương trình trợ cấp được triển khai với mục đích mang đến cho phụ nữ nhiều lựa chọn hơn trong việc sinh con.
Tokyo là thành phố đầu tiên ở Nhật Bản triển khai chương trình trợ cấp cho phụ nữ muốn đông lạnh trứng. Các thành phố khác cũng đang thảo luận thực hiện các chương trình tương tự.
Đông lạnh trứng đã trở nên phổ biến trong những năm gần đây đối với những phụ nữ đang cân nhắc việc sinh con trong tương lai nhưng chưa sẵn sàng thực hiện. Quy trình này là một cách bảo quản những phôi trứng khỏe mạnh, còn khả năng sinh sản.
Quá trình lấy phôi cũng như bảo quản trứng có thể khá tốn kém và được cho là dao động trung bình từ 300.000 yen đến 600.000 yen (50 – 100 triệu đồng). Chi phí này có thể chênh lệch đáng kể tùy thuộc vào nhiều yếu tố khác nhau, như số lượng trứng và nhà cung cấp dịch vụ y tế.
