Chuyến bay CZ8805 của hãng hàng không China Southern Airlines ban đầu dự kiến ​​cất cánh từ thành phố Tam Á, đảo Hải Nam đến Bắc Kinh vào khoảng 10 giờ sáng (theo giờ địa phương) ngày 6/3, nhưng mãi đến hơn 14 giờ vẫn chưa thể khởi hành, theo dữ liệu từ các trang web theo dõi chuyến bay Flightradar24 và Flight Aware.
Trong một đoạn video được nhiều cơ quan truyền thông tại Trung Quốc chia sẻ, người ta thấy một tiếp viên hàng không đang chất vấn một hành khách được cho là đã ném đồng xu và hỏi người này đã ném bao nhiêu đồng xu vào động cơ. Hành khách đó đã trả lời rằng "ba đến năm đồng xu".
Phía hãng hàng không China Southern Airlines cho biết, cảnh sát sân bay đã bắt giữ hành khách được cho là đã ném đồng xu nói trên. Trong quá trình kiểm tra an ninh, họ cũng đã tìm thấy các đồng xu trong động cơ.
"Nhân viên bảo trì máy bay đã tiến hành kiểm tra an toàn toàn diện và xác định rằng không có vấn đề an toàn nào trước khi cất cánh", bộ phận dịch vụ khách hàng của hãng hàng không nói với truyền thông.
Sau sự cố ngày 6/3, China Southern Airlines đã đăng tải lên tài khoản chính thức trên mạng xã hội Weibo một cảnh báo chống lại những hành vi thiếu văn minh, trong đó nhấn mạnh "ném đồng xu vào máy bay gây ra mối đe dọa cho an toàn hàng không và sẽ áp dụng các mức hình phạt khác nhau cho hành vì này".
Trong những năm gần đây, việc hành khách Trung Quốc ném đồng xu vào động cơ máy bay để cầu may đã xảy ra nhiều lần. Tháng 10/2023, một chuyến bay của China Southern Airlines đã bị hoãn tại Quảng Châu, sau khi một hành khách ném đồng xu vào động cơ. Vào năm 2021, chuyến bay của GX Airlines từ Duy Phường, Quảng Đông đến Hải Khẩu, Hải Nam đã bị hủy khi phát hiện một số đồng xu bọc giấy đỏ trên mặt đất. Năm 2017, một hành khách lớn tuổi đã ném đồng xu vào máy bay của China Southern Airlines khi đang bước lên máy bay tại Sân bay quốc tế Phố Đông ở Thượng Hải, vì cho rằng đó là "lời cầu nguyện cho một chuyến bay an toàn". 
