Tesla đưa ra thông báo trên sau khi một nhóm đối tượng phóng hỏa cột điện cao thế gần nhà máy vào ngày 5/3, khiến nhà máy và các ngôi làng lân cận bị mất điện. Nhóm cực đoan Vulkangruppe đã thừa nhận gây ra vụ cháy thông qua một bức thư, đồng thời cho biết nguyên nhân là do nhà máy đã tiêu hao quá nhiều tài nguyên thiên nhiên. 
Theo người đứng đầu cơ quan nội vụ bang Brandenburg, Michael Stuebgen, cơ quan an ninh nhận định nội dung bức thư này là đáng tin vì bao gồm nhiều chi tiết về vụ tấn công mà chỉ những người thực hiện mới nắm được. Ông Stuebgen xác nhận nhóm Vulkangruppe từng thực hiện vụ phá hoại dây cáp điện tại công trường xây dựng của Tesla hồi năm 2021 và một số vụ phá hoại khác nhằm vào đường ống dẫn dây cáp đường sắt ở thủ đô Berlin.
Trong khi đó, theo Bộ trưởng Nội vụ Đức Nancy Faese, vụ phóng hỏa nói trên đã khiến cho các thị trấn, thậm chí cả các bệnh viện bị mất điện và gây nhiều nguy hiểm cho người dân.
Tình trạng gián đoạn sản xuất nhiều khả năng sẽ làm tăng thiệt hại kinh tế đối với Tesla. Trước đó, công ty này ước tính thiệt hại sau vụ việc sẽ lên tới hàng trăm triệu euro.
Tesla đang tìm cách mở rộng nhà máy ở Brandenburg, vốn đi vào hoạt động cách đây 2  năm. Hãng này đặt mục tiêu tăng gấp đôi sản lượng lên 1 triệu xe điện mỗi năm. Tuy nhiên, kế hoạch này đã vấp phải sự phản đối của người dân địa phương do lo ngại các vấn đề môi trường.
