Báo cáo của Trung tâm Nghiên cứu Dư luận toàn Nga nêu rõ : “ Ước tính tỷ lệ cử tri đi bỏ phiếu trong cuộc bầu cử tổng thống Nga sắp tới là 71 % . Ông Vladimir Putin có thể nhận được 82 % số phiếu bầu . ”
Theo mô hình dự báo bầu cử được Trung tâm Nghiên cứu Dư luận toàn Nga ( VTsIOM ) thực hiện theo yêu cầu của Viện Chuyên gia Nghiên cứu Xã hội ( EISRI ) , đương kim Tổng thống Vladimir Putin có thể nhận được hơn 80 % số phiếu bầu trong cuộc bầu cử tổng thống tới .
Phóng viên TTXVN tại Moskva dẫn báo cáo của trung tâm trên nêu rõ : “ Ước tính tỷ lệ cử tri đi bỏ phiếu trong cuộc bầu cử tổng thống Nga sắp tới là 71 % … Ông Vladimir Putin có thể nhận được 82 % số phiếu bầu . ”
Trong khi đó , tỷ lệ ủng hộ dành cho các ứng cử viên khác như ông Nikolai Kharitonov ( Đảng Cộng sản Liên bang Nga - KPRF ) được dự báo là 6 % , ông Vladislav Davankov ( Đảng Những con người mới ) - 6 % và ông Leonid Slutsky ( Đảng Dân chủ tự do - LDPR ) - 5 % .
Theo một dự báo khác của Quỹ Dư luận Xã hội ( FOM ) , Tổng thống Putin có thể nhận được 80 % số phiếu ủng hộ , tiếp theo là các ông Kharitonov ( 5,7 % ) , Slutsky ( 5,6 % ) và ông Davankov ( 4,6 % ) .
Tỷ lệ cử tri đi bỏ phiếu , theo FOM , sẽ là 69,8 % . Cuộc khảo sát này được thực hiện trong các ngày 4 - 6 / 3 với 1.500 người .
Theo luật bầu cử tổng thống của Liên bang Nga , việc công bố các cuộc thăm dò dư luận liên quan đến bầu cử tổng thống bị cấm trong vòng 5 ngày trước ngày bỏ phiếu cuối cùng và trong các ngày bầu cử .
Ủy ban Bầu cử Trung ương Liên bang Nga ( SIK ) thông báo cuộc bầu cử tổng thống Nga sắp tới diễn ra từ 15 - 17 / 3 và đây cũng là lần đầu tiên bầu cử diễn ra trong 3 ngày . / .
Tổng thống Nga Vladimir Putin đã đồng ý tham gia tái tranh cử trong cuộc bầu cử tổng thống nước này , được tổ chức từ ngày 15 - 17 / 3 / 2024 .
Năm ngoái , 69 % số người Nga được hỏi tin rằng các cuộc bầu cử ở khu vực của họ “ công bằng , không có vi phạm nghiêm trọng ” . Tỷ lệ này cao hơn mức 60 % ghi nhận vào năm 2020 .
Luật sửa đổi làm rõ quy định về quyền chụp ảnh , quay phim tại các điểm bỏ phiếu và nghĩa vụ tuân thủ quy định bảo mật bỏ phiếu và bảo vệ bí mật của dữ liệu cá nhân trong danh sách cử tri .
