Theo báo cáo mới nhất , 3,9 triệu người Anh đang nhận được trợ cấp thất nghiệp mà thậm chí không cần phải tìm việc làm - nhiều gấp đôi so với số lượng người nộp đơn đang cố gắng tìm việc làm .
Gần 4 triệu người lao động Anh có nguy cơ bỏ việc vĩnh viễn , khi các khoản trợ cấp tăng vọt sau đại dịch khiến những người được hưởng trợ cấp không phải tìm việc làm .
Trong một báo cáo mới nhất , Công ty phân tích dữ liệu và chính sách xã hội Policy in Practice cảnh báo rằng đã có một sự thay đổi “ rõ rệt ” về phúc lợi sau đại dịch : hiện 3,9 triệu người Anh đang nhận được trợ cấp thất nghiệp mà thậm chí không cần phải tìm việc làm - nhiều gấp đôi so với số lượng người nộp đơn đang cố gắng tìm việc làm .
Dựa trên phân tích dữ liệu của Bộ Lao động và Hưu trí ( DWP ) , Policy in Practice cho biết đây là mức cao nhất kể từ ít nhất là năm 2015 và tăng từ mức hơn 3 triệu vào năm 2020 .
Công ty nói thêm rằng điều này hoàn toàn trái ngược với sự sụt giảm lớn về số lượng người yêu cầu phúc lợi có lợi ích gắn liền với việc tìm kiếm việc làm . Cụ thể , số người phải đáp ứng cái gọi là “ yêu cầu tìm kiếm việc làm ” để nhận được phúc lợi xã hội đã giảm từ 2,5 triệu người sau đợt phong tỏa để chống dịch đầu tiên vào năm 2020 xuống còn 1,63 triệu người vào năm ngoái .
Ông Deven Ghelani , Giám đốc Policy in Practice , cho biết việc thiếu hỗ trợ cho những người đang tìm việc làm hoặc đang chờ điều trị sức khỏe , kết hợp với nỗi sợ phải đối mặt với các án phạt đã khiến nhiều người muốn tránh các phúc lợi đi kèm yêu cầu tìm việc . Thay vào đó , họ tìm kiếm những phúc lợi hào phóng hơn mà không kèm theo những điều kiện như vậy .
Policy in Practice cho biết thêm , những người đáng lẽ được điều trị bệnh tật và quay trở lại làm việc đang thấy mình bị đẩy vào tình trạng không thể tham gia hoạt động kinh tế và phải phụ thuộc vào trợ cấp khuyết tật .
Báo cáo của Policy in Practice được đưa ra khi một quan chức cấp cao của Ngân hàng Trung ương Anh ( BoE ) cảnh báo tình trạng gia tăng số lượng người mất việc đã trở thành một “ vấn đề rất quan trọng ” đối với nền kinh tế . Các quan chức cảnh báo rằng cuộc khủng hoảng thất nghiệp ở Anh có thể sẽ trầm trọng hơn trong những năm tới .
Số người trưởng thành trong độ tuổi lao động không có việc làm hoặc không tìm việc làm đã tăng 700.000 người kể từ các đợt phong tỏa phòng dịch và lên mức cao nhất trong một thập kỷ là 9,3 triệu người . Số này bao gồm 2,8 triệu người không tham gia hoạt động kinh tế do ốm đau kéo dài - cũng là một con số kỷ lục khác .
Tuần trước , Văn phòng Trách nhiệm Ngân sách ( OBR ) , cơ quan giám sát chi tiêu và thuế của Chính phủ Anh , đã mô tả đây là một xu hướng “ đáng lo ngại , " cho thấy lực lượng lao động của Anh sẽ tiếp tục giảm so với tỷ lệ dân số trong vài năm tới .
Chính phủ đã công bố những cải cách sâu rộng đối với cái gọi là hệ thống đánh giá năng lực làm việc ( WCA ) để xác định xem người lao động có phù hợp với công việc hay không . Tuy nhiên , hầu hết những thay đổi sẽ chỉ bắt đầu được tiến hành tại Quốc hội của kỳ bầu cử tiếp theo . / .
Theo ước tính , trong trường hợp Anh thật sự bắt kịp với Pháp và Đức , một hộ gia đình điển hình tại nước này sẽ ghi nhận thu nhập tăng thêm tới 8.000 bảng Anh .
Báo cáo của Cơ quan tư vấn về kinh tế Cambridge Econometrics cho biết một người trung bình thiệt hại gần 2.000 bảng Anh trong năm 2023 , trong đó mức thiệt hại ở London là gần 3.400 bảng Anh do Brexit .
Chuyên gia của Ngân hàng HSBC dự đoán đồng bảng Anh sẽ giảm về mức 1,2 USD đổi 1 bảng Anh trong năm nay do sự suy yếu kinh tế của Anh , tức giảm 6 % từ mức hiện tại .
BoE cho biết dự kiến mức tăng trưởng của nền kinh tế Anh bằng 0 trong năm tới , trong khi các chuyên gia của Chính phủ và Tổ chức Hợp tác và Phát triển Kinh tế đều dự báo mức tăng trưởng là 0,7 % .
