Tối 12 / 10 , tại Brussels , Đại sứ quán Việt Nam tại Vương quốc Bỉ , Phái đoàn Việt Nam tại Liên minh châu Âu ( EU ) đã tổ chức Lễ ra mắt cuốn sách " Một số vấn đề lý luận và thực tiễn về chủ nghĩa xã hội và con đường đi lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam , " của Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng , phiên bản tiếng Hà Lan .
Theo phóng viên TTXVN tại Brussels , tham dự sự kiện có các Đại sứ Trung Quốc , Cuba , Venezuela , các nước thuộc Hiệp hội các quốc gia Đông Nam Á ( ASEAN ) , Tham tán Đại sứ quán Nga tại Bỉ , lãnh đạo và thành viên Đảng Lao động Bỉ , Chủ tịch và thành viên Hội hữu nghị Bỉ - Việt , ngoại giao đoàn , cùng đại diện bà con cộng đồng người Việt Nam tại Bỉ .
Phát biểu tại buổi lễ , Đại sứ , Trưởng Phái đoàn Việt Nam tại Bỉ và EU Nguyễn Văn Thảo nhấn mạnh ngay từ khi giành được độc lập năm 1945 , nhân dân Việt Nam đã lựa chọn con đường đi lên chủ nghĩa xã hội , với mục tiêu xây dựng đất nước độc lập , tự cường , giàu mạnh , nhân dân được hưởng đời sống ấm no , hạnh phúc .
Đây là đường lối cơ bản , xuyên suốt của cách mạng Việt Nam , là sự lựa chọn tất yếu , phù hợp với hoàn cảnh lịch sử , văn hóa , xã hội … của Việt Nam , cũng là nguyện vọng thống nhất của toàn thể nhân dân Việt Nam .
Trong 78 năm qua , dưới sự lãnh đạo của Đảng , nhân dân Việt Nam đã vượt qua mọi khó khăn , gian khổ , kiên định đi trên con đường chủ nghĩa xã hội và đã đạt nhiều thành tựu vượt bậc .
Cho đến nay , Việt Nam đã nổi lên là nền kinh tế năng động , trở thành mắt xích quan trọng trong các liên kết kinh tế toàn cầu , đồng thời tiếp tục công cuộc xây dựng xã hội công bằng , dân chủ , văn minh , lấy lợi ích của người dân làm trung tâm .
Đại sứ Nguyễn Văn Thảo khẳng định trong quá trình phát triển của mình , Việt Nam luôn đánh giá cao tình đoàn kết hữu nghị cũng như sự ủng hộ và hợp tác quý báu của bạn bè quốc tế .
Trong thế giới toàn cầu hóa , việc tăng cường trao đổi và hợp tác cũng như tôn trọng những khác biệt lại càng quan trọng . Việt Nam luôn muốn được chia sẻ và hợp tác cùng bạn bè quốc tế để xây dựng một thế giới hòa bình , ổn định , phát triển bền vững , đem lại hạnh phúc cho nhân dân .
Đại sứ Nguyễn Văn Thảo bày tỏ vinh dự khi Đại sứ quán tổ chức Lễ ra mắt cuốn sách của Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng .
Cuốn sách tuyển chọn 29 bài viết , bài phát biểu tiêu biểu của Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng trong thời gian từ khi chuẩn bị xây dựng Văn kiện Đại hội XIII của Đảng đến nay .
Những bài viết , bài phát biểu này đã đúc kết những thành tựu phát triển lý luận , những kết quả tổng kết thực tiễn mới nhất của Đảng Cộng sản Việt Nam về chủ nghĩa xã hội và con đường đi lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam .
Thông qua cuốn sách , Việt Nam mong muốn chia sẻ những kinh nghiệm về cả lý luận và thực tiễn để bạn bè quốc tế tham khảo , qua đó tăng thêm hiểu biết lẫn nhau và thúc đẩy đoàn kết , hợp tác vì lợi ích chung .
[ Ra mắt sách của Tổng Bí thư về đường lối quân sự chiến lược quốc phòng ]
Đại sứ Nguyễn Văn Thảo cảm ơn Đảng Lao động Bỉ đã giúp dịch cuốn sách ra tiếng Hà Lan và đã phối hợp chặt chẽ với Đại sứ quán thời gian qua .
Phát biểu tại buổi lễ , Đại sứ Trung Quốc tại Bỉ Cao Zhongming đánh giá cao những phát triển của Việt Nam gần 80 năm qua dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam .
Đại sứ Cao Zhongming bày tỏ vinh dự khi được tham dự Lễ ra mắt sách của Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng và tin rằng dưới sự lãnh đạo của Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng , Việt Nam sẽ tiếp tục đạt được nhiều thành tựu , cuộc sống người dân thêm ấm no , kinh tế tiếp tục phát triển và vị trí của Việt Nam trên trường quốc tế được nâng tầm .
Ông David Prestieau , Trưởng Ban Chính trị , đảng Lao động Bỉ bày tỏ tình yêu với đất nước Việt Nam . Ông đánh giá cao sự phát triển vượt bậc của Việt Nam , đặc biệt đạt được các Mục tiêu Thiên niên kỷ của Liên hợp quốc .
Ông nhấn mạnh chủ nghĩa xã hội là con đường đúng đắn của cách mạng Việt Nam và phù hợp với xu thế phát triển của lịch sử , đưa đất nước phát triển , giúp người dân thoát cảnh đói nghèo .
Đặc biệt , đại dịch COVID - 19 vừa qua cho thấy những chính sách và hành động đúng đắn của Đảng và Nhà nước Việt Nam trong bảo vệ người dân , kiểm soát dịch bệnh và phục hồi kinh tế hiệu quả hơn rất nhiều so với các nước khác trên thế giới .
Ông David Prestieau thể hiện tin tưởng rằng con đường đi lên chủ nghĩa xã hội của Việt Nam sẽ tiếp tục thành công tốt đẹp , mang lại những thành tựu to lớn cho đất nước .
Ông tái khẳng định đảng Lao động Bỉ chia sẻ những giá trị của chủ nghĩa xã hội Việt Nam , bày tỏ mong muốn tiếp tục hợp tác chặt chẽ với Việt Nam để chung tay xây dựng một thế giới công bằng và phát triển bền vững hơn .
Chia sẻ với phóng viên TTXVN , Đại sứ Lào Kingphokeo Phommahaxay bày tỏ mong muốn cuốn sách của Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng sớm được dịch sang tiếng Lào và xuất bản tại quốc gia này để nhân dân Lào hiểu rõ hơn về lịch sử mối quan hệ lâu đời khăng khít giữa hai dân tộc .
Buổi lễ diễn ra trong không khí trang trọng và ấm cúng . Các đại biểu chia sẻ những tình cảm yêu quý chân thành cũng như ngưỡng mộ sự nghiệp cách mạng của dân tộc Việt Nam .
Các đại biểu đều đánh giá cao giá trị to lớn của cuốn sách , cho rằng cuốn sách sẽ góp phần quan trọng để tuyên truyền , quảng bá sâu rộng hơn hình ảnh Việt Nam tới bạn bè quốc tế , để cộng đồng quốc tế hiểu ngày càng đầy đủ , sâu sắc và toàn diện hơn về về quá trình xây dựng và phát triển đất nước cũng như con đường đi lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam . / .

