Ngày 1 / 10 , Ban Thường vụ Tỉnh ủy Cà Mau tổ chức công bố quyết định điều động ông Phạm Thành Ngại , Phó Bí thư Tỉnh ủy , Bí thư Thành ủy Cà Mau nhiệm kỳ 2020 - 2025 nhận nhiệm vụ Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy Cà Mau từ ngày 1 / 10 / 2021 ; đồng thời , công bố quyết định điều động ông Trần Hồng Quân , Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Phó Chủ tịch Ủy ban Nhân dân tỉnh tham gia Ban Chấp hành Đảng bộ , Ban Thường vụ Thành ủy và giữ chức Bí thư Thành ủy Cà Mau nhiệm kỳ 2020 - 2025 .
Phát biểu tại hội nghị , Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch Hội đồng Nhân dân tỉnh Cà Mau Nguyễn Tiến Hải chúc mừng hai ông Phạm Thành Ngại và Trần Hồng Quân được Ban Thường vụ Tỉnh ủy Cà Mau quyết định điều động , phân công nhiệm vụ mới .
Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch Hội đồng Nhân dân tỉnh Cà Mau tin tưởng hai ông Phạm Thành Ngại và Trần Hồng Quân tiếp tục phát huy tốt tinh thần đoàn kết , năng động , sáng tạo để hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ mà tập thể Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh , Ban Thường vụ Tỉnh ủy tin tưởng giao phó .
Bí thư Tỉnh ủy Nguyễn Tiến Hải mong muốn hai cán bộ tiếp tục khẳng định bản lĩnh ở vị trí công tác mới , cùng tập thể Ban Thường vụ Tỉnh ủy lãnh đạo thực hiện tốt các mặt công tác của Đảng bộ tỉnh Cà Mau ; thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội Đảng bộ tỉnh lần thứ XVI , nhiệm kỳ 2020 - 2025 ... , đặc biệt là tập trung chỉ đạo làm tốt công tác xây dựng Đảng và hệ thống chính trị vững mạnh ; thực hiện tốt nhiệm vụ phòng , chống dịch COVID - 19 trong tình hình mới gắn với khôi phục phát triển nhanh kinh tế - xã hội , góp phần ổn định đời sống , sản xuất của người dân và doanh nghiệp trên địa bàn .
[ Ông Phạm Thành Ngại được chuẩn y giữ chức Phó Bí thư Tỉnh ủy Cà Mau ]
Tại buổi nhận nhiệm vụ mới , hai ông Phạm Thành Ngại và Trần Hồng Quân cảm ơn các lãnh đạo Ban Thường vụ Tỉnh ủy đã tín nhiệm phân công vị trí công tác mới với trọng trách lớn lao nhưng cũng rất nặng nề .
Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy Cà Mau Phạm Thành Ngại và Bí thư Thành ủy Cà Mau Trần Hồng Quân khẳng định sẽ cùng tập thể Ban Thường vụ quyết tâm phấn đấu hoàn thành tốt nhiệm vụ mà Bí thư Tỉnh ủy và tập thể Ban Thường vụ Tỉnh ủy đã tin tưởng giao phó , để góp phần xây dựng tỉnh và thành phố Cà Mau phát triển nhanh và bền vững , toàn diện trên các lĩnh vực kinh tế , chính trị , văn hóa - xã hội , an ninh - quốc phòng …
Trước đó , ngày 27 / 9 , Tỉnh ủy Cà Mau công bố quyết định của Ban Bí thư Trung ương Đảng về công tác cán bộ .
Theo quyết định số 333 / QĐNS - TW , Ban Bí thư chuẩn y ông Phạm Thành Ngại , Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Bí thư Thành ủy Cà Mau giữ chức Phó Bí thư Tỉnh ủy Cà Mau nhiệm kỳ 2020 - 2025 . / .
