Kênh truyền hình al - Masirah TV của Houthi đưa tin các máy bay chiến đấu của Mỹ và Anh đã tiến hành 9 cuộc không kích nhằm vào các mục tiêu quân sự của Houthi ở thành phố Hodeidah .
Theo phóng viên TTXVN tại Trung Đông - Bắc Phi , ngày 11 / 3 , kênh truyền hình al - Masirah TV của Houthi đưa tin các máy bay chiến đấu của Mỹ và Anh đã tiến hành 9 cuộc không kích nhằm vào các mục tiêu quân sự của Houthi ở thành phố Hodeidah của Yemen .
Theo Al - Masirah TV , 4 cuộc không kích nhằm vào khu vực Ras Issa ở quận al - Salif phía Tây Bắc . Ba vụ khác tại khu vực al - Arj của quận phía Đông Bajil . Trong khi 2 vụ còn lại xảy ra ở khu vực al - Taif thuộc quận Durayhimi ở phía Nam .
Nhiều nhân chứng mô tả các vụ nổ tại những địa điểm do Houthi kiểm soát có sức công phá lớn .
Hiện Mỹ và Anh chưa đưa ra bình luận nào liên quan tới các vụ không kích này .
Trong khi đó cùng ngày , báo Arab News của Saudi Arabia đưa tin Cơ quan Điều hành Thương mại Hàng hải Vương quốc Anh ( UKMTO ) vừa cảnh báo các tàu đi lại ở Biển Đỏ phải thận trọng sau khi có báo cáo về một vụ nổ cách cảng Saleef thuộc tỉnh Hodeidah của Yemen 71 hải lý về phía Tây Nam .
Theo cơ quan trên , các tàu được báo cáo là an toàn và lực lượng liên minh đang tiến hành điều tra vụ nổ .
Cảnh báo trên được đưa ra giữa lúc lực lượng Houthi ở Yemen tuyên bố tiếp tục tấn công các tàu thương mại đi qua Biển Đỏ , Eo biển Bab Al - Mandab và Vịnh Aden trong tháng lễ Ramadan của tín đồ Hồi giáo .
Cũng trong ngày 11 / 3 , Ambrey - một tổ chức hàng hải khác của Anh chuyên đưa ra cảnh báo về các cuộc tấn công tàu thuyền - thông báo họ đã nhận được thông tin về vụ nổ ở thành phố cảng Hodeidah của Yemen bên bờ Biển Đỏ .
Đến chiều 11 / 3 , lực lượng Houthi vẫn chưa thừa nhận thực hiện cuộc tấn công mới nhất nhằm vào các tàu ở vùng biển này .
Kể từ giữa tháng 11 / 2023 , lực lượng Houthi đã bắt giữ một tàu thương mại ; phóng hàng trăm tên lửa , máy bay không người lái và thuyền mang bom có điều khiển từ xa nhằm vào các tàu thương mại cũng như các tàu hải quân trong vùng biển quốc tế ngoài khơi Yemen .
Houthi tuyên bố các cuộc tấn công nhằm gây sức ép buộc Israel dừng các hoạt động quân sự tại Dải Gaza cũng như cho phép đưa hàng viện trợ nhân đạo vào vùng lãnh thổ ven Địa Trung Hải này . / .
Đại sứ quán Việt Nam tại Ai Cập kiêm nhiệm Djibouti xác nhận thông tin vụ tấn công tàu hàng True Confidence trên Biển Đỏ khiến 3 người thiệt mạng , gồm 2 người Philippines và 1 người Việt Nam .
Thông báo của Bộ Tư lệnh Trung tâm Mỹ ( CENTCOM ) cho biết các tàu và máy bay của Hải quân Mỹ đã bắn hạ 15 UAV của lực lượng Houthi ở Biển Đỏ .
Cục Hàng hải Việt Nam đề nghị Đại sứ quán Việt Nam tại Ai Cập hỗ trợ trong việc bảo vệ quyền lợi và đưa các thuyền viên Việt trở về nước sau vụ tàu hàng bị tấn công ở Biển Đỏ .
Người phát ngôn Tổng thư ký Liên hợp quốc bày tỏ quan ngại về vụ tấn công nhằm vào tàu hàng True Confidence trên Biển Đỏ khiến ba người thiệt mạng , trong đó có một thuyền viên người Việt Nam .
