Các nguồn tin cho biết chín người thiệt mạng và hơn 20 người khác bị thương khi binh sỹ Israel nổ súng nhằm vào dân thường đang xếp hàng nhận thực phẩm viện trợ tại ngã tư Kuwait ở Dải Gaza .
Ngày 12 / 3 , tại Dải Gaza lại xảy ra vụ binh sỹ Israel nổ súng nhằm vào dân thường Palestine đang xếp hàng nhận thực phẩm viện trợ , khiến ít nhất chín người thiệt mạng .
Vụ việc xảy ra tại bùng binh ngã tư Kuwait ở Dải Gaza khi nhiều người dân Palestine đang chờ nhận viện trợ . Các nguồn tin y tế tại bệnh viện Al - Shifa ở Gaza cho biết chín người đã thiệt mạng và hơn 20 người khác bị thương .
Đài Al - Jazeera cho biết đây là vụ thứ tư binh sỹ Israel bắn vào người dân Gaza xếp hàng nhận viện trợ , trong đó vụ ngày 29 / 2 khiến dòng người giẫm đạp nhau dẫn đến hơn 100 người thiệt mạng .
Liên quan đến cuộc khủng hoảng nhân đạo ở Dải Gaza , Phó Đại diện Thường trực Nga tại Liên hợp quốc Maria Zabolotskaya đã chỉ trích những hành vi vi phạm luật pháp quốc tế đối với dân thường ở Dải Gaza .
Phát biểu trước Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc , quan chức ngoại giao Nga nêu bật sự cấp thiết phải thực thi lệnh ngừng bắn “ ngay lập tức và vô điều kiện ” để chấm dứt bạo lực ở dải đất của người Palestine .
Cùng ngày 12 / 3 , Ngoại trưởng Australia Penny Wong đánh giá cách tiếp cận của Thủ tướng Israel Benjamin Netanyahu trong cuộc xung đột ở Dải Gaza đang gây tổn hại cho Israel , đồng thời kêu gọi Israel thay đổi cách tiếp cận nếu không muốn mất đi sự ủng hộ của quốc tế .
Phát biểu tại một hội thảo do báo Australian Financial Review tổ chức , Ngoại trưởng Wong cũng cho rằng Israel có thể sẽ tiếp tục gặp nhiều khó khăn nến không giải quyết thảm họa nhân đạo ở Gaza .
Trước đó , nhiều quốc gia , trong đó có cả những quốc gia đồng minh của Israel , đã kêu gọi nước này giải quyết cuộc khủng hoảng nhân đạo ở Dải Gaza , giữa lúc Israel lên kế hoạch triển khai chiến dịch tấn công thành phố Rafah ở phía Nam Dải Gaza . / .
Tổng Thư ký LHQ Antonio Guterres lo ngại về tình trạng xung đột vẫn tiếp diễn ở Dải Gaza bất chấp tháng lễ Ramadan , nhấn mạnh điều này là " không thể chấp nhận được . "
Đàm phán ngừng bắn sẽ được nối lại trong tuần tới , song một khi các bên vẫn giữ quan điểm cứng rắn " không nhượng bộ , không thỏa hiệp , " thì triển vọng về một thỏa thuận ngừng bắn vẫn khá mong manh .
Sáng kiến " Thực phẩm cho Gaza " được thực hiện nhằm tăng cường viện trợ lương thực và y tế cho vùng lãnh thổ Palestine này trong thời gian ngắn , sau đó về lâu dài sẽ tập trung vào tái thiết xã hội .
Các lực lượng vũ trang Ai Cập cho biết một máy bay của lực lượng không quân nước này đã cất cánh từ sân bay Arish và phân phát hàng viện trợ , bao gồm thực phẩm và vật tư y tế , xuống Dải Gaza .
