Ngày 12 / 3 , các cơ sở nhiên liệu tại hai tỉnh Oryol và Nizhny Novgorod của Nga đã bốc cháy sau các cuộc tấn công bằng thiết bị bay không người lái .
Giới chức địa phương và truyền thông Nga cho biết ngày 12 / 3 , các cơ sở nhiên liệu tại hai tỉnh Oryol và Nizhny Novgorod của nước này đã bốc cháy sau các cuộc tấn công bằng thiết bị bay không người lái .
Hãng tin Ria Novosti dẫn thông báo của Bộ Quốc phòng Nga cho biết các hệ thống phòng không đã bắn hạ tổng cộng 25 thiết bị bay không người lái tại một số tỉnh ở nước này .
Trong tuyên bố đăng trên Telegram , Thống đốc tỉnh Nizhny Novgorod , ông Gleb Nikitin , nêu rõ " khu công nghiệp Kstovo , một cơ sở phức hợp cung cấp nhiên liệu và năng lượng , đã bị các thiết bị bay không người lái tấn công , " đồng thời cho biết một cơ sở xử lý nhiên liệu đã bốc cháy .
Hãng tin Ria Novosti dẫn lời công ty đường sắt Nga cho biết một đoàn tàu chữa cháy đang tham gia dập lửa ở nhà máy lọc dầu Lukoil ở Kstovo .
Kênh Baza Telegram đã đăng bức ảnh cho thấy một ngọn lửa lớn bốc lên tại một địa điểm dường như là cơ sở công nghiệp . Dẫn lời người dân ở tỉnh Oryol , kênh này cho biết đã có 1 vụ nổ trước khi lửa bùng lên .
Giới chức các địa phương gồm Moskva , Kursk , Tula , Voronezh và Belgorod cũng báo cáo về các vụ tấn công bằng thiết bị bay không người lái , cung cấp rất ít thông tin về những thiệt hại có thể có , song cho biết không có thương vong trong các vụ tấn công này . / .
Bộ trưởng Quốc phòng Nga cho biết nước này đã thành lập 2 nhóm lực lượng khu vực chiến lược - quân khu Leningrad và Moskva , trong bối cảnh tiềm năng quân sự của NATO gần biên giới Nga được tăng cường .
Bộ trưởng Quốc phòng Nga cho biết nước này đã thành lập 2 nhóm lực lượng khu vực chiến lược - quân khu Leningrad và Moskva , trong bối cảnh tiềm năng quân sự của NATO gần biên giới Nga được tăng cường .
Tổng thống Putin lưu ý “ việc bảo vệ và củng cố chủ quyền đang diễn ra trên mọi hướng , ” đồng thời khẳng định toàn bộ nền kinh tế Nga đã thể hiện sự linh hoạt và vững chắc .
