Ông Narayan Dahal là ứng cử viên chung của liên minh cầm quyền Nepal và đã giành được 39 phiếu trong cuộc bầu cử Quốc hội ( Thượng viện ) của Nghị viện liên bang nước này .
Ngày 12 / 3 , ông Narayan Dahal thuộc Đảng Cộng sản Nepal - Maoist cầm quyền đã được bầu làm Chủ tịch Quốc hội ( Thượng viện ) của Nghị viện liên bang nước này .
Ông Dahal là ứng cử viên chung của liên minh cầm quyền và đã giành được 39 phiếu trong cuộc bầu cử vừa qua .
Trong khi đó , ông Yubaraj Sharma của đảng Quốc hội Nepal đối lập chỉ nhận được 17 phiếu . Nghị viện liên bang Nepal gồm Quốc hội ( 59 ghế ) và Hạ viện ( 275 ghế ) .
Thượng viện Nepal đã không có người đứng đầu sau khi cựu Chủ tịch Ganesh Prasad Timilsina nghỉ hưu ngày 3 / 3 vừa qua sau khi hoàn thành nhiệm kỳ 6 năm của mình .
Thủ tướng Nepal Pushpa Kamal Dahal , đồng thời là Chủ tịch Đảng Cộng sản Nepal - Maoist , đã thành lập chính phủ liên minh 5 đảng mới sau khi ngừng liên minh với đảng Quốc đại Nepal vào đầu tháng này . / .
Ấn Độ , nước đã có các thỏa thuận mua bán điện ngắn hạn với Nepal , sẽ đầu tư hàng tỷ USD vào cơ sở hạ tầng điện lực của Nepal , bao gồm cả các nhà máy thủy điện .
