Theo Viện Bảo hiểm An toàn Đường Cao tốc Mỹ , không có bằng chứng nào cho thấy hệ thống Autopilot của Tesla hoặc các hệ thống hỗ trợ lái xe khác mang lại lợi ích an toàn thực sự cho người sử dụng .
Ngày 12 / 3 , Viện Bảo hiểm An toàn Đường Cao tốc Mỹ ( IIHS ) công bố kết quả đánh giá mức độ an toàn của công nghệ lái xe tự động , trong đó hệ thống tự lái của hãng xe điện Tesla và các nhà sản xuất ôtô hàng đầu khác bị đánh giá " kém an toàn . "
IIHS - tổ chức uy tín hàng đầu của Mỹ trong lĩnh vực đánh giá an toàn xe , cũng cho biết dựa trên cơ sở dữ liệu về tai nạn giao thông , không có bằng chứng nào cho thấy hệ thống tự lái Autopilot của Tesla hoặc các hệ thống hỗ trợ lái xe khác mang lại lợi ích an toàn thực sự cho người sử dụng .
Theo Chủ tịch IIHS David Harkey , sau khi xem xét dữ liệu so sánh xe tự lái và xe không hỗ trợ tự lái , IIHS nhận thấy số lượng hồ sơ yêu cầu bồi thường bảo hiểm không giảm .
Ông cho biết hệ thống phanh khẩn cấp tự động chỉ giúp giảm 50 % số vụ va chạm từ phía sau và 30 % số vụ đâm xe vào người đi bộ .
Trong khi đó , Tesla và Giám đốc điều hành Elon Musk trước đó tuyên bố những mẫu xe Tesla trang bị tính năng tự lái Autopilot an toàn hơn khoảng 10 lần so với các mẫu xe phổ biến ở Mỹ và an toàn hơn năm lần so với những mẫu xe Tesla không có tính năng tự lái .
Hiện Tesla chưa đưa ra bình luận về báo cáo mới nhất của IIHS. Báo cáo được đưa ra trong bối cảnh các cơ quan quản lý liên bang Mỹ đang điều tra gần 1.000 vụ tai nạn ôtô liên quan đến tính năng lái tự động của hãng xe điện này .
Ngoài Autopilot của Tesla , các hệ thống tự lái của các hãng xe khác như Mercedes - Benz , BMW , Nissan , Ford , GM , thương hiệu Genesis của Hyundai và thương hiệu Geely của Volvo Cars cũng bị đánh giá " kém an toàn . "
Duy nhất hệ thống tự lái Advanced Drive của Lexus Teammate - được lắp đặt trên một số lượng nhỏ xe Lexus hạng sang của Toyota Motor vào năm ngoái , nhận được đánh giá tích cực từ IIHS. / .
Cơ quan Quản lý Phương tiện Hà Lan nêu rõ do có sự khác biệt giữa các chức năng của hệ thống Autopilot ở các mẫu xe có sẵn trên thị trường châu Âu và thị trường Mỹ .
Tesla sẽ triệu hồi các dòng xe Model S được sản xuất từ năm 2012 đến năm 2023 , dòng Model X từ 2016 - 2023 , Model 3 từ 2017 - 2023 , Model Y từ 2019 - 2024 và Cybertruck 2024 .
Tesla triệu hồi xe các mẫu xe Y , S và X được xuất xưởng năm 2023 do sự thiếu ổn định của phần mềm có thể sẽ khiến camera không thể hiển thị hình ảnh khi xe đi lùi .
Trong một báo cáo công bố ngày 24 / 1 , nhà sản xuất xe điện Tesla thừa nhận lợi nhuận đã sụt giảm trong quý 4 / 2023 , mặc dù đạt doanh thu cao hơn sau một loạt đợt giảm giá ôtô .
