Nhà chức trách Mexico thông báo vừa giải cứu thành công 200 người , gồm cả trẻ em , bị nhồi nhét trong thùng một xe tải ở thành phố miền Bắc Ramos Arizpe .
Ngày 11 / 3 , nhà chức trách Mexico thông báo đã giải cứu thành công 200 người , bao gồm cả trẻ em , bị nhồi nhét trong thùng một xe tải ở thành phố Ramos Arizpe , bang Coahuila , miền Bắc nước này .
Cảnh sát địa phương phát hiện xe có dấu hiệu khả nghi nói trên trong một cuộc tuần tra an ninh quanh khu vực và đã yêu cầu dừng xe để kiểm tra . Hai đối tượng điều khiển phương tiện hiện đang bị tạm giam để thẩm vấn .
Lực lượng chức năng bang Coahuila đã bàn giao những người trong thùng xe cho Viện Di trú Quốc gia ( INM ) để kiểm tra sức khỏe và xác định tình trạng nhập cư .
Đầu tháng 1 / 2024 , giới chức Mexico cũng giải cứu 726 người di cư , trong đó chủ yếu đến từ các quốc gia Trung Mỹ , tại một nhà kho ở khu đô thị Cuaxomulco , bang miền Trung Tlaxcala . Phần lớn họ là công dân các nước Guatemala , Honduras , El Salvador và Nicaragua .
Trong nhóm có 75 trẻ vị thành niên không có người đi kèm , 108 phụ nữ và 399 nam giới .
Trước đó , vào tháng 9 / 2023 , cảnh sát Mexico phát hiện và giải cứu 350 người di cư trong tình trạng suy kiệt bị nhốt trong thùng xe kéo sau khi nhân viên an ninh ở trạm thu phí thành phố Cosamaloapan , bang Veracruz ở miền Nam , nghe thấy tiếng kêu cứu và đập cửa ở thùng xe .
Theo thống kê của Cơ quan Hải quan và Bảo vệ Biên giới Mexico , trong 11 tháng đầu năm 2023 , khoảng 2,2 triệu người di cư đã quá cảnh qua Mexico để tìm đường sang Mỹ . / .
Theo truyền thông Mỹ , nước này ghi nhận 302.000 người di cư tìm cách vượt biên giới phía Nam ( giáp Mexico ) vào Mỹ trong tháng 12 / 2023 , đây là con số cao nhất từng được ghi nhận trong lịch sử .
Các quan chức cấp cao của Mexico , Mỹ và Guatemala sẽ nhóm họp trong thời gian sớm nhất để giải quyết các vấn đề liên quan đến dòng người di cư hiện đang tạo ra áp lực rất lớn tại khu vực vùng biên .
Những người di cư được giải cứu phần lớn là công dân Guatemala , Honduras , El Salvador và Nicaragua ở các độ tuổi khác nhau . Trong nhóm có 75 trẻ vị thành niên không có người đi kèm .
