Le membre du Comité central du Parti et vice - ministre vietnamien de la Défense , Hoàng_Xuân_Chiên , a eu dimanche matin à Hanoï une entrevue avec la secrétaire d ' Etat française chargée des Anciens Combattants et de la Mémoire , Patricia_Miralle , pour discuter de la coopération dans le partage des mémoires de guerre .
Hanoï ( VNA ) - Le membre du Comité central du Parti et vice - ministre vietnamien de la Défense , Hoàng_Xuân_Chiên , a eu dimanche matin à Hanoï une entrevue avec la secrétaire d ' Etat française chargée des Anciens Combattants et de la Mémoire , Patricia_Miralle , pour discuter de la coopération dans le partage des mémoires de guerre .
Le général de corps d ’ armée Hoàng_Xuân_Chiên a souligné la signification importante de la visite de Mme Patricia Miralles au Vietnam , témoignant de l ' esprit de réconciliation , de " fermeture du passé , d ' espoir en un avenir meilleur " , pour la coopération de développement entre les deux nations et les deux peuples .
D ' après le responsable , depuis le troisième Dialogue de stratégie et de coopération de défense Vietnam - France en décembre 2023 , la coopération de défense bilatérale a été mise en œuvre efficacement sur la base du Programme de coopération en matière de défense Vietnam - France en 2024 , conformément à l ' orientation convenue par les dirigeants des ministères de la Défense des deux pays .
